
 
  مقدمة
  توطءة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تجربتي في تحقيق كتابي خليفة بن خياط: الطبقات والتاريخ تعود الي السنة التي تخرجت فيها من قسم التاريخ بكلية الاداب في جامعة دمشق، غير انه قبيل شروع وزارة الثقافة بطباعتهما سافرت الي لندن للحصول علي شهادة الدكتوراه، حيث توليت من هناك متابعة التدقيق الطباعي ووضع الفهارس وكتابة بحث عن خليفة بن خياط في الموسوعة الاسلامية.
 لقد مضي علي عملي في الكتابين اكثر من ربع قرن طلب مني خلاله العديد من الاصدقاء اعادة طبع الكتابين، وقد امعنت النظر اكثر من مرة في القراءة وتدقيق التحقيق فتوصلت الي ان التحقيق لا يحتاج الي اعادة، وانما يقتضي تصويب التطبيعات التي ظهرت خلال الطباعة وتقويمها، فعمدت الي ذلك وقمت بدفعهما الي المطبعة لتلبية حاجة الباحثين والمهتمين الي هذين المصدرين الاصليين.
 واملي كبير ان يجد كل مهتم بالتاريخ الاسلامي والثقافة العربية ما يرجوه من فاءدة من هذين المصدرين الاساسيين، والله الموفق الي الصواب والهادي الي الرشاد، له الحمد والشكر والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 دمشق / / 
 سهيل زكار
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء وخاتم المرسلين النبي العربي محمد بن عبد الله وعلي اله واصحابه اجمعين.
 وبعد, فهذا كتاب طبقات خليفة بن خياط اقدمه للقراء اثرا من اقدم الاثار في الطبقات التي وصلتنا، ووثيقة هامة تترجم لعدد كبير من رجال الحديث في الاسلام خلال قرونه الثلاثة الاول.
 وسيتناول تقديمي هذا ترجمة المءلف، ثم الحديث عن الكتاب.
 المءلف:
 هو خليفة بن خياط العصفري البصري، المعروف بشباب، يكني ابا عمرو. وانه لمن الصعب ان لم يكن من المتعذر رسم صورة واضحة المعالم لحياة هذا المءرخ الكبير؛ وذلك ان المصادر التي بين ايدينا لم تسعفنا بما يعين علي توضيح هذه الصورة، وما جاء عنه فيها لا يعدو ذكر نسبه، وسنة وفاته، وتعداد شيوخه وتلامذته.
 ويظهر ان خليفة لم يرحل في الطلب، او لم يكن واسع الرحلة علي اقل تقدير. بل اقتصر في تلقي العلم علي بلده البصرة، حتي انه فيما يبدو لم يدخل بغداد قط، ومن ثم لم يذكره الخطيب في تاريخه.
 
 والبصرة في القرن الثالث كانت احد اهم مراكز الثقافة العربية الاسلامية, ولا سيما في ميادين اللغة والحديث والسيرة والتاريخ.
 في هذا البلد عاش خليفة وتعلم، وهو سليل اسرة علم. فجده الذي يحمل اسمه كان من رجال الحديث الثقات عند البخاري وابن ابي حاتم الرازي.
 وقد اخذ خليفة العلم عن عدد من الشيوخ، في طليعتهم يزيد بن زريع الذي كان خليفة الصق طلابه به، ويزيد هذا من ثقات اهل البصرة مع ميول عثمانية كما وصفه ابن سعد في طبقاته.
 ومن يستعرض تاريخ خليفة يلحظ ان معظم الذين نقل خليفة عنهم كانوا من رجال البصرة، مما يءكد كما تقدم انه لم يرحل بل قضي حياته في البصرة.
 وفاته:
 توفي خليفة بالبصرة سنة ه وهو من ابناء الثمانين.
 مصنفاته:
 صنف خليفة فيما ذكر النديم اربعة كتب هي: كتاب التاريخ، وكتاب طبقات القراء، وكتاب تاريخ الزمني والعرجان والمرضي والعميان, وكتاب اجزاء القران واعشاره واسباعه واياته.
 واعتقد ان الكتاب الذي سماه النديم بكتاب طبقات القراء هو كتاب الطبقات الذي نقدمه الان. 
  منزلة خليفة وذكر من ترجم له
 كان خليفة ثقة لدي معظم اءمة الحديث، غير ان ابن ابي حاتم وعلي بن المديني غمزاه بعض الغمز. فقد جاء عند الاول في كتاب الجرح والتعديل: "وسالت ابي عنه فقال: لا احدث عنه هو غير قوي, كتبت من مسنده احاديث ثلاثة عن ابي الوليد, فاتيت ابا الوليد وسالته عنها فانكرها وقال: ما هذه من حديثي, فقلت: كتبتها من كتاب العصفري، فعرفه، وسكن غضبه.
 قال ابو محمد: انتهي ابو زرعة الي احاديث كان اخرجها في فواءده عن شباب العصفري، فلم يقراها علينا، فضربنا عليها وتركنا الرواية عنه".
 وابن ابي حاتم وابوه من المتشددين في الجرح, وليس فيما حكياه ما يدل دلالة قاطعة علي ضعف خليفة، ذلك ان ابا الوليد الطيالسي انكر الاحاديث في البداية وقد يكون سبب ذلك انه وجد في رجال الاحاديث من ينكر امره ثم سكت وسكن غضبه عندما علم ان الرواية عند خليفة. وهذا يعني ان خليفة كان صادقا في روايته.
 اما ابن المديني فقد روي عنه انه قال: "لو لم يحدث شباب كان خيرا له". وهذه الرواية جاءت في كامل ابن عدي قال: "حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد الطبري ثنا محمد بن يونس بن موسي: سمعت علي بن المديني يقول: لو لم يحدث شباب كان خيرا له. وكان الفضل بن الحباب يذكر انه كان عند ابي الوليد الطيالسي، فجاءه شباب العصفري برسالة علي بن المديني ان لا يحدث يحيي بن معين, فغضب ابو الوليد وقال: لم لا احدثه؟ قال ابن عدي: ولا ادري هذه الحكاية عن علي بن المديني "لو لم يحدث شباب كان خيرا له" قال ابن عدي: انما يروي عن علي بن المديني الكديمي، والكديمي لا شء، وشباب من متيقظي رواة الحديث، وله حديث كثير، وتاريخ حسن، وكتاب في طبقات الرجال. 
 وكيف يءمن بهذه الحكاية عن علي فيه، وهو من اصحاب علي؟ الا تري انه حمله الرسالة الي ابي الوليد في ابن معين, سيما اذا كان الراوي عن علي محمد بن يونس وهو الكديمي, فدل هذا علي ان الحكاية عن علي باطلة. ولخليفة من الحديث الكثير ما يستغني ان اذكر شيءا من حديثه، وهو مستقيم الحديث صدوق.
 وخليفة ثقة عند البخاري ترجمه في تاريخه الكبير, كما ترجم له الذهبي ووثقه في معظم كتبه: في تذكرة الحفاظ, والميزان, وسير اعلام النبلاء, وهي اوسع ترجمة له قال: "خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط الامام الحافظ العلامة الاخباري ابو عمرو العصفري البصري, ويلقب بشباب، صاحب التاريخ وكتاب الطبقات وغير ذلك. سمع اباه، ويزيد بن زريع، وزياد بن عبد الله البكاءي، وسفيان بن عيينة، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، ومحمد بن جعفر غندر، واسماعيل بن علية، ومحمد بن ابي عدي، ومعمر بن سليمان، ومحمد بن سواء, وخالد بن الحارث، ويحيي القطان، وابن المهدي، وامية بن خالد، وحاتم بن مسلم، وهشاما الكلبي، وعلي بن محمد المداءني, وخلقا كثيرا.
 ذكر شيخنا في تهذيب الكمال انه روي عن حماد بن سلمة, فهذا وهم بين؛ فان الرجل لم يلحق ايضا السماع من حماد بن زيد ولا اراه راه.
 حدث عنه البخاري بسبعة احاديث او ازيد في صحيحه، وبقي بن مخلد، وحرب الكرماني، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو بكر بن ابي عاصم، وعمر بن احمد الاهوازي، وموسي بن زكريا التستري، وعبدان الجواليقي، وزكريا الساجي، وخلق. وكان صدوقا نسابة، عالما بالسير والايام والرجال, وثقه بعضهم. وقال ابن عدي: هو صدوق من متيقظي الرواة. قلت: لينه 
 بعضهم بلا حجة. قال مطين وغيره: مات سنة اربعين وماءتين. قلت: كان من ابناء الثمانين وقد اخطا من قال: مات سنة ست واربعين".
 ولخليفة ترجمة جيدة في تهذيب التهذيب لابن حجر, جاء فيها: "خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري التميمي، ابو عمرو البصري الملقب بشباب.
 روي عن اسماعيل بن امية، وبشر بن المفضل، وابي داود الطيالسي، ويزيد بن زريع، وعبد الرحمن بن مهدي، وكهمس بن المنهال، ومعاذ بن معاذ العنبري، ومعتمر بن سليمان، وابن عيينة، وخلق كثير.
 وعنه البخاري، وابراهيم بن عبد الله الجنيد الختلي، وابو يعلي الموصلي، وابو بكر بن ابي عاصم، واحمد بن علي الابار، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وحرب الكرماني، وعبد الله بن ناجية، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن عبد الرحمن الدرامي، وتمتام, ويعقوب بن شيبة، والصنعاني, وجماعة ... وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان متقنا عالما بايام الناس وانسابهم. قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ""ه.
 قلت: لم يحدث عنه البخاري الا مقرونا, واذا حدث عنه لمفرده علق احاديثه. وقال مسلمة الاندلسي: لا باس به".
 وكتب ابن خلكان مترجما له: "ابو عمرو خليفة بن خياط بن ابي هبيرة بن خياط الشيباني العصفري البصري المعروف بشباب، صاحب الطبقات. كان حافظا عارفا بالتواريخ وايام الناس غزير الفضل. روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه وتاريخه, وعبد الله ابن الامام احمد بن حنبل، وابو يعلي الموصلي، والحسن بن سفيان النسري في اخرين، وروي هو عن سفيان بن عيينة، ويزيد بن زريع, وابي داود الطيالسي، ودرست بن حمزة, وتلك الطبقة. 
 وتوفي في شهر رمضان سنة ثلاثين وماءتين. وقال الحافظ ابن عساكر في معجم مشايخ الاءمة: انه توفي سنة اربعين, وقيل: ست واربعين وماءتين, رحمه الله تعالي.
 والعصفري بضم العين وسكون الصاد المهملتين وضم الفاء وبعدها راء هذه النسبة الي العصفر الذي يصبغ به الثياب حمرا. وشباب بفتح الشين المثلثة والباء الموحدة وبعد الالف باء ثانية وقد اختلفوا في تلقيبه بذلك لاي معني هو".
 وذكر ابن تغري بردي خليفة في وفيات سنة ه، واثني عليه ابن العماد في الشذرات. وكذلك ابو بكر بن العربي حين اعتمده ونقل عنه في كتابه العواصم من القواصم. 
  كتاب الطبقات
 طبقات خليفة بن خياط من اقدم ما وصل الينا من كتب الطبقات, فمءلفها معاصر لابن سعد الذي وصلتنا طبقاته ناقصة فيها سقط كثير.
 يحوي هذا الكتاب تراجم ما يقارب  من الصحابة والتابعين وتابعيهم رجالا ونساء, وقد تكررت تراجم بعضهم ولا سيما الصحابة.
 وقد بدا المءلف كتابه بالتحدث عن الرسول صلي الله عليه وسلم ثم اخذ يترجم للصحابة، حتي اذا تحدث عن الامصار ترجم لصحابة كل مصر ثم لتابعيه.
 واما الصحابيات فافرد لهن بابا خاصا في اخر الكتاب.
 ومنهج خليفة في هذا الكتاب يخالف منهج ابن سعد في طبقاته احيانا ويقاربه احيانا. فابن سعد بدا كتابه بان خصص المجلدين الاول والثاني في السيرة والشماءل, وجعل الثالث لتراجم اهل بدر ونقباء الانصار, والرابع للحديث عن
 
 الطبقة الثانية من الصحابة، ثم الصحابة الذين اسلموا قبل فتح مكة, والخامس لتابعي المدينة ثم للصحابة والتابعين في مكة والطاءف واليمن واليمامة والبحرين, والسادس للصحابة والتابعين من اهل الكوفة, والسابع للصحابة والتابعين في البصرة والشام ومصر وخراسان وبقية الامصار الاسلامية, والثامن للنساء الصحابيات.
 اما خليفة فقد بدا كتابه بترجمة الرسول صلي الله عليه وسلم فعمه العباس، فبقية الهاشميين, ثم اخذ يترجم للامويين, ثم تناول ساءر بطون قريش بطنا بطنا, ثم الم بساءر القباءل المضرية فالعدنانية, وبعد ذلك بدا بالصحابة من القباءل اليمانية. وهذا يعني انه رتب الصحابة وقسمهم لا وفق سابقتهم ومنازلهم في الاسلام كما فعل ابن سعد، وانما وفق انسابهم وقرابتهم من رسول الله, صلي الله عليه وسلم, متبعا الاسلوب الذي طبقه عمر بن الخطاب في الديوان، وكان يشير الي منزلة كل من الصحابة في تراجمهم.
 وبعد ان انهي تراجم الصحابة جميعا عادا اياهم من اهل المدينة؛ لسكني معظمهم فيها او دخولهم اياها، شرع بعد ذلك بالحديث عن الامصار فذكر ان معظم الصحابة تفرقوا بعد رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 لذلك تحدث عن الصحابة في الامصار علي المنهج السالف, ثم تحدث عن التابعين وفق انسابهم ايضا.
 واستمر في منهجه الاول: التقسيم حسب القباءل والنسب لا حسب الرواية. ولم ينس خليفة حين يترجم للتابعي ان يذكر عمن روي من الصحابة.
 وبين ابن سعد وخليفة اختلاف في تعداد الطبقات، فطبقات اهل البصرة مثلا عند ابن سعد ثماني طبقات، وعند خليفة اثنتا عشرة طبقة، واهل الكوفة عند ابن سعد تسع طبقات، وعند خليفة احدي عشرة طبقة, واهل الشام عند ابن سعد ثماني طبقات، وعند خليفة ست.
 
  فواءد منهج خليفة في طبقاته
 يفيدنا نهج خليفة في تقسيم الطبقات حسب القباءل في معرفة قباءل كل مصر من الامصار، وبكلمة اخري نستطيع ان نتعرف الي حركة انتشار القباءل العربية وتوزيعها جملة وتفصيلا؛ ذلك ان خليفة يترجم لرجاله، ليس فقط حسب قباءلهم الكبيرة، وانما حسب اصغر الافخاذ والفصاءل. ومن عادته ان يذكر نسب المترجم كاملا حتي اعلي اجداده، وبهذا يصبح الكتاب بالاضافة الي كونه كتاب طبقات كتاب انساب. وخليفة كما وصفه المءرخون محدث, مءرخ, نسابة.
 وهذا المنهج يفيد ايضا في دراسة التاريخ، وخاصة تاريخ بني امية. اذ كان للعصبية القبلية فيه شان كبير، وعندما يعرف المءرخ قباءل كل اقليم في الدولة يستطيع التوصل الي حل كثير من المعضلات، ويقف علي التيارات السياسية واسرار الحوادث, وفي هذا ما فيه من جليل الفاءدة.
 ويظهر ان خليفة كان يحرص الا يفوته ذكر اي قبيلة من القباءل النازلة في الامصار، حتي التي لم يعرف فيها محدثون، فكان اذا ما ذكر واحدة من هذه القباءل قال: "ليس فيها احد" يعني من حملة الاثار.
 ومن عادة خليفة حين يترجم للصحابي ان يذكر الاحاديث التي رواها هذا الصحابي, ولكن لا يثبت نص الحديث كاملا، وانما يشير اليه او يذكر مطلعه وموضوعه.
 والغالب علي تراجم خليفة لرجاله انها مقتضبة، فهو يذكر اسم المترجم ونسبه ونسب امه، وسنة وفاته ومكانها، واحاديثه دون الالمام بشء عن حياته، وتكاد تراجمه للتابعين تكون مجرد تعداد لهم في طبقاتهم، دونما جرح وتعديل كما يفعل غيره.
 وهنا لا بد من الاشارة الي ان اهتمام خليفة بذكر امهات رجاله وانسابهن له عظيم الفاءدة، فهو يمكننا من التعرف علي الصلات بين القباءل؛ لان التزاوج بين قبيلتين يعني في معظم الاحيان وجود التعاون والتحالف بينهما.
 ونجد في الكتاب فاءدة اجتماعية، فهو يءرخ دخول المراة الاجنبية البيت العربي، وبدء حلول الامة مكان الحرة، وكيف تدرج وازداد، فقد نلحظ في
 
 الطبقة الثانية من التابعين ان نسبة الذين كانت امهاتهم اماء اكثر منها في الاولي، وفي الثالثة اقل من الرابعة, وهكذا.
 يضاف الي هذه الامور ان كثيرا من التابعين من الموالي، وقد يكون عدد الموالي في الطبقة الاولي اقل منه في الثانية، وهذا يفيد في تتبع حركة الثقافة العربية واثر الموالي فيها.
 جميع هذه الفواءد نجنيها من احياء هذا الكتاب الجليل، فضلا عن انه اقدم كتاب طبقات وصل الينا كاملا.
 ولقد اورد خليفة في كتابه تراجم قوم لم يذكرهم ابن سعد، وكذلك ترجم ابن سعد لكثير من الرجال لم يذكرهم خليفة، وهكذا يطلعنا خليفة علي عدد جديد من التراجم لرجال الثقافة الاسلامية في قرونها الثلاثة الاول.
 ومن اهم الامور ايضا اننا نجد عند خليفة ذكرا كاملا لتابعي المدينة, وقد سقط من ابن سعد ثلاث طبقات مهمة.
 
  وصف المخطوطة
  الوصف
 لم يصل الينا من طبقات خليفة الا نسخة واحدة محفوظة في دار الكتب الظاهرية برقم , عام , حديث. وهي ترقي الي عصر المءلف رواها عنه احد تلامذته واسمه موسي بن زكريا التستري وهو من شيوخ الطبراني، كما قال الذهبي في كتابيه: المشتبه، وسير اعلام النبلاء.
 وسمعها من التستري الامام ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني/ه/. وعلي النسخة سماع اخر عن احد تلامذة خليفة وهو ابو جعفر عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي, وقد ذكره الذهبي في ترجمة خليفة في كتابه اعلام النبلاء.
 وسمع "محدث اصبهان الامام الرحال الثقة ابو بكر محمد بن ابرهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الاصبهاني خازن مكتبة الصاحب ابن عباد، المشهور بابن المقرء" هذه النسخة من ابي جعفر الاهوازي. 
 ثم سمعها ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري المعروف بابي الشيخ، المولود سنة اربع وسبعين وماءتين.
 وسمع النسخة ايضا عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن العباس، ابو بكر الباطرقاني الذي كان اماما فاضلا في القراءات، وقد قتل في اصبهان في فتنة الخراسانية ايام مسعود الغزنوي سنة ه.
 ومن الباطرقاني سمع النسخة عدد من الاءمة لم اهتد الا الي ترجمة واحد منهم، وهو محمد بن الفضل الحلاوي الحافظ الاصبهاني المتوفي بعيد سنة ه, وهو احد الذين تملكوا نسخة الكتاب.
 وعلي النسخة سماعات وبلاغات اخري كثيرة، منها سماع رجل اسمه محمد بن احمد الحرقي من ابن حيان, وغير ذلك مما هو مثبت في حواشي الكتاب.
 والت نسخة الكتاب هذه فيما بعد الي "الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي المعروف بالضياء، وهو محدث الشام، ولد سنة تسع وستين وخمسماءة، وعاش اربعا وسبعين سنة، وتوفي الي رضوان الله في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وستماءة. وقد رحل مرتين الي اصبهان, وسمع بها ما لا يعد كثرة وحصل اصولا كثيرة".
 وهذا يعني انه جلب نسخة الكتاب معه من اصبهان ثم اوقفها علي المدرسة الضياءية.
 لقد ذكرت ان علي الكتاب عددا من السماعات لم اهتد الي ترجمة معظم اصحابها، وقد اثبتناها في مواضعها في حواشي الكتاب، وان نسخة الكتاب ترقي الي عصر المءلف، وهذه النسخة قد صنعت لرجل اسمه محمد بن احمد بن محمد الازدي، لم اهتد الي ترجمته.
 وخطها يمثل مرحلة انتقال الخط العربي من الكوفي الي النسخ، ولمضي احد عشر قرنا علي النسخة فقد بدا الحبر يعسف بالورق واخذت النسخة في التلف اذ 
 لم تتداركها الايدي بصيانتها صيانة فنية, كما يصنع الان بحفظ الوثاءق التاريخية، واني اعتقد ان هذه النسخة اقدم اثر مخطوط كامل كتب علي الورق في سورية، وهذا كنز نادر المثال.
 يتالف مخطوط الطبقات من سبع وتسعين ورقة, طول الواحدة .سم، وعرضها سم, وفي الصفحة الواحدة متوسط  سطرا, وفي السطر متوسط  كلمة.
 وقد قسمت نسخة الكتاب الي خمسة اجزاء، ويبدو ان هذا التقسيم لم يكن من قبل خليفة، بل لجا اليه الراوي؛ لان ابن خير الاشبيلي يحدثنا في فهرسته انه روي الطبقات في ثمانية اجزاء.
 وقد استعنت في تحقيق هذا الكتاب بعدد من المصادر ياتي في راسها طبقات ابن سعد، وكتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي، والاصابة لابن حجر، والاستيعاب لابن عبد البر، واسد الغابة لابن الاثير، مع بعض كتب الانساب؛ ككتاب الاشتقاق لابن دريد، وجمهرة انساب العرب لابن حزم، ونسب قريش للمصعب الزبيري, مع عدد اخر من المصادر.
 وعندما تمكنت من الحصول علي مصورة من تاريخ المءلف افدت منها كثيرا.
 وقد بذلت في تحقيق النسخة ما امكن من جهد، وكان هدفي الاول اخراج هذا الكتاب الي النور وحفظه قبل ان يتلف.
 والفضل كل الفضل لوزارة الثقافة والسياحة والارشاد القومي التي مدت الي يد العون في اخراج هذا الكتاب الجليل الي الناس وطبعه ضمن خطتها في حفظ التراث العربي الاصيل واحياءه، فانا مدين لها بالشكر وعرفان الجميل, والله من وراء القصد وبه التوفيق وله الحمد والشكر.
 سهيل زكار 
  صور المخطوطة
 
  الجزء الاول من كتاب الطبقات
  مدخل
 ...
 الجزء الاول من كتاب الطبقات:
 عن ابي عمرو خليفة بن خياط، رواية ابي عمران موسي بن زكريا بن يحيي التستري، لمحمد بن احمد بن محمد الازدي، نفعه الله ورزقه علما نافعا, امين رب العالمين* 
  .................. 
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 في الطبقات:
 قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب ابو عمرو الشيباني قال: قال ابو الوازع الهذلي, وامية بن خالد ابو هدبة القيسي, وابو اليقظان, وسمعت ابا عبيدة معمر بن المثني. وحدثني ببعضه محمد بن معاوية عن ابي عبيدة, وهشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه, وذكر محمد بن اسحاق بعضه، فالفته.
 حدثنا خليفة قال: وحدثني خالد بن مسلم وعلي بن حاتم بن محمد بن ابي سيف وغيرهما من اهل العلم, في تسمية اباء رسول الله صلي الله عليه وسلم وتسمية اباء من حفظ عنه الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وامهاتهم, واوطانهم من البلاد, وما حفظ لنا من وفاتهم علي تاريخ السنين. كل قد ذكر شيءا فالفت ذلك علي ما في كتابنا هذا بالنسب المعروف الذي لا ينكر, وحفظته العرب, واهل النسب بعضهم عن بعض, من مضر وربيعة ابني نزار, الي معد بن عدنان ومن اهل اليمن الي قحطان.
 حدثنا خليفة بن خياط قال: فحدثني محمد بن معاوية عن ابن جريج, عن القاسم بن ابي بزة, عن عكرمة قال: اضلت نزار نسبها من عدنان, واضلت اليمن نسبها من قحطان.
 
 حدثنا خليفة قال: وحدثني ابو العبدي قال: حدثني ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير وغيره قال: قال عمر بن الخطاب: لا انتسب الا الي معد, وما بعده لا ادري ما هو.
 حدثنا خليفة قال: وحدثني ابو محمد العبدي, عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير وسليمان بن حثمة قالا:
 ما وجدنا في شعر شاعر ولا في علم عالم احدا يعرف ما وراء معد بن عدنان بحق؛ لان الله يقول: {وقرونا بين ذلك كثيرا} .
 حدثنا خليفة قال: وحدثني هشام بن محمد بن الساءب قال: حدثني ابي, عن ابي صالح عن ابن عباس قال: بين معد بن عدنان الي اسماعيل بن ابراهيم ثلاثون ابا, وقال: قحطان من ولد اسماعيل بن ابراهيم.
 حدثنا خليفة قال: حدثني حاتم بن مسلم, عن ابي معشر عن محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز واسماعيل بن رافع, قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انسبوني" ثم قال:
 "انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن معد بن عدنان بن ادد" *. 
 حدثنا خليفة قال: وحدثنا هشام بن محمد عن ابيه, عن ابي صالح عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتهي الي معد بن عدنان امسك ثم يقول: "كذب النسابون" , قال الله: {وقرونا بين ذلك كثيرا}  محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 امه صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي, توفي بالمدينة صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول.
 ويقال: لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة.
 وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالمدينة من اصحابه جمع كثير لا يحاط بتسميتهم وعددهم, فتفرق بعده من اصحابه في المغازي وغير ذلك.
 فمنهم من اتي الشامات ومصر والمغرب والبصرة والكوفة, بعد ان مصرتا وسكنتا. ومنهم من رجع الي بلاده من اهل مكة والطاءف واليمن واليمامة والبوادي وغير ذلك. 
  المدينة
 وكان من حفظ عنه الحديث من اصحابه صلي الله عليه وسلم ممن اقام بالمدينة, ومن شخص عنها من:
 قريش ثم من بني هاشم بن عبد مناف:
   
 العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 امه نتيلة بنت جناب. ويقال: بنت مالك بن حباب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 وكني ابا الفضل, توفي بالمدينة في سنة اربع وثلاثين, وصلي عليه عثمان بن عفان, رحمهما الله.
   
 والفضل.
   
 وعبد الله, ابنا العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 امهما ام الفضل, واسمها لبابة الصغري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن عدنان.
 
 [و] استشهد الفضل بالشام في خلافة ابي بكر الصديق يوم اجنادين, ويقال: يوم مرج الصفر سنة ثلاث عشرة. ويقال: يوم اليرموك في خلافة عمر بن الخطاب في سنة خمس عشرة. يكني ابا عبد الله, ويقال: يكني ابا محمد.
 وتوفي عبد الله بن العباس بالطاءف, وصلي عليه محمد بن الحنفية سنة ثمان وستين, ويكني ابا العباس.
   
 وجعفر.
   
 وعلي.
   
 وعقيل, بنو ابي طالب.
 واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم, امه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 استشهد جعفر رضوان الله عليه يوم مءتة بناحية الشام في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة سبع, يكني ابا عبد الله.
 واستشهد علي رضوان الله عليه بالكوفة. قتله ابن ملجم صبيحة الجمعة لست بقين من شهر رمضان سنة اربعين. وصلي عليه ابنه الحسن بن علي, يكني ابا الحسن.
 واتي عقيل البصرة والكوفة والشام, يكني ابا يزيد, مات في خلافة معاوية.
   
 والحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. اتي البصرة والكوفة, ومات بالمدينة سنة تسع واربعين, يكني ابا محمد. وصلي عليه سعيد بن العاص وهو امير المدينة.
   
 والحسين بن علي بن ابي طالب.
 امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولا نحفظ له حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. استشهد بكربلاء من ناحية الكوفة سنة احدي وستين في يوم عاشوراء. يكني ابا عبد الله, رضوان الله عليه. 
   
 وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم, امه اسماء بنت عميس بن مالك بن النعمان.
 قال ابن اسحاق: اسماء بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 اتي عبد الله البصرة والكوفة والشام, ومات بالمدينة سنة اثنتين, ويقال: اربع وثمانين, يكني ابا جعفر.
   
 وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 وامه غزية بنت قيس بن طريف بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 واخواه:
   
 نوفل.
   
 وابو سفيان, ابنا الحارث.
 وامهما جميعا غزية, لا نحفظ عن ابي سفيان حديثا.
 وربيعة يكني ابا اروي [ظ] مات ربيعة بالمدينة في اول خلافة عمر رضوان الله عليهم ونوفل يكني ابا الحارث, مات في اول خلافة عمر.
   
 وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 وامه ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم. مات بالشام في ولاية يزيد بن معاوية. 
 ومن موالي بني هاشم بن عبد مناف:
 زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن امرء القيس بن نعمان بن عمران بن عبد عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن وبرة بن كلب بن وبرة.
 امه سعدي بنت ثعلبة امراة من بني معن من طء, استشهد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مءتة مع جعفر بن ابي طالب سنة سبع, يكني ابا اسامة ويقال غير ذلك.
   
 وابنه اسامة بن زيد بن حارثة.
 حب رسول الله صلي الله عليه وسلم. امه ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. مات بالمدينة, يكني ابا محمد.
   
 وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, اصله من اليمن. اصابه سباء فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. يكني ابا عبد الله, مات بمصر سنة اربع وخمسين.
   
 وابو السمح خادم رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه اهل الكوفة, ولا ادري اين مات. 
   
 وشقران مولي رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 واسمه صالح, لولده دار بالبصرة حضرة قنطرة قرة, ولا ادري دخل البصرة او اين مات.
   
 وابو مويهبة.
   
 وابو سلام.
   
 وسلمان الفارسي.
 من اهل اصبهان, ويقال: من اهل رامهرمز. اتي الكوفة ومات سنة ست وثلاثين, ومات بالمداءن. يكني ابا عبد الله.
   
 وابو عقبة الفارسي.
   
 وافلح خادم نبي الله, صلي الله عليه وسلم.
 روي "اخاف علي امتي" . 
   
 وفيروز بن الديلمي من الابناء.
 اتي اليمن وبها مات.
   
 وعبيد مولي رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 وحديثه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بالصلاة بين المغرب والعشاء. وله حديث اخر.
   
 وابو عبيد خادم نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 وحديثه: "طبخت لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدرا فقال: "ناولني الذراع" ".
   
 وابو عسيب مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
 له حديثان. 
   
 وعبد الله بن سلام.
 وابناه:
   
 يوسف.
   
 ومحمد, ابنا عبد الله.
 مات عبد الله سنة ثلاث واربعين.
   
 ومهران.
 روي "الصدقة لا تحل لنا" .
   
 وابو رافع.
 مات قبل الاربعين. 
   
 وابو كبشة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, واسمه سليم.
 ومن حلفاء بني هاشم:
   
 ابو مرثد الغنوي.
 اسمه كناز بن الحصين بن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشبة بن سعد [و] بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان, مات سنة ثنتي عشرة.
 وابنه:
   
 مرثد بن ابي مرثد.
 شهد بدرا, واستشهد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الرجيع.
   
 وشداد بن الهاد.
 اسمه اسامة بن عمرو بن عبد الله بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة, وهو ابو عبد الله بن شداد بن الهاد. وشداد سلف رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت عنده سلمي بنت عميس, وهي اخت اسماء بنت عميس. خلف عليها بعده حمزة بن عبد المطلب. 
   
 ويزيد ابن اخت النمر.
 هو اسمه.
 وابنه:
   
 الساءب بن يزيد.
 مات سنة ثمانين.
 ومن بني المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب:
   
 ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
 امه ام ولد, مات في اول خلافة معاوية ويقال: ان امه من بني افصي من اسلم وهم في خزاعة.
   
 ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف.
 امه سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي, وهي خالة ابي بكر الصديق. اتي الكوفة, ومات بالمدينة, يقال: سنة اربع وثلاثين, ويقال: شهد صفين.
   
 وقيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
 روي حديث ولدت انا والنبي صلي الله عليه وسلم عام الفيل. 
 ومن بني نوفل بن عبد مناف بن قصي:
   
 جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 امه ام جميل بنت سعيد بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن عامر بن لءي. مات بالمدينة سنة سبع وخمسين.
   
 وعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف.
 امه امراة من خزاعة, من بني مليح بن عمرو.
   
 ووحشي مولي جبير بن مطعم.
 مات بحمص.
   
 وعتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 وولاه عمر البصرة وله بناحيتها فتوح, ومات بالمدينة سنة اربع عشرة. ويقال: مات حين شخص عن المدينة. حليف بني نوفل, نزل البصرة, يكني ابا عبد الله.
   
 وعبد الله بن مالك.
 من ازد شنوءة, امه بحينة بنت الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي, حليف لبني نوفل. 
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف:
   
 عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس.
 امه اروي بنت كريز بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف, وامها ام حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم. يقال لها: البيضاء. واستشهد في اخر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين. يكني ابا عمرو, وقد اكتني ابا عبد الله.
   
 وابو سفيان, واسمه صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 امه صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر. واتي الشام ومات بالمدينة سنة احدي وثلاثين.
 [ظ] وابناه:
   
 يزيد.
   
 ومعاوية, ابنا ابي سفيان بن حرب.
 ام معاوية هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف, ويكني ابا عبد الرحمن, مات بالشام سنة ستين. ومات يزيد بالشام في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة. امه هند بنت حبيب بن نوفل بن غنم بن فهر بن كنانة بن خزيمة.
   
 وابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 امه صفية بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. روي عن النبي, صلي الله عليه وسلم: "الناس معادن". استشهد يوم اجنادين ويقال: يوم مرج الصفر, واليومان جميعا سنة ثلاث عشرة في خلافة ابي بكر الصديق. ويقال: يوم المرج سنة خمس عشرة في خلافة عمر بن الخطاب.
 واخواه:
   
 عمرو. 
   
 والحكم, ابنا سعيد بن العاص.
 امهما هند بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. روي الحكم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "ما اسمك؟ " قال: الحكم. قال: "انت عبد الله" , وروي عمرو في الخاتم. واستشهد عمرو يوم مرج الصفر ويقال: يوم اليرموك, والحكم يوم اليمامة.
 واخوهم:
   
 خالد بن سعيد بن العاص.
 امه لبينة بنت خباب بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة, استشهد يوم مرج الصفر. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للناس هجرة ولكم هجرتان" .
   
 وعتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 ويكني ابا عبد الرحمن, امه زينب بنت ابي عمرو بن امية. مات بمكة سنة ثلاث عشرة. ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة حين انصرف عنها يوم الفتح. 
   
 والوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 اسم ابي معيط ابان بن ابي عمرو, واسم ابي عمرو ذكوان بن امية. امه اروي بنت كريز بن حبيب بن عبد شمس, وهو اخو عثمان بن عفان لامه. اتي البصرة والكوفة, ومات بالرقة بارض الجزيرة, يكني ابا وهب.
 ومن بني حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف:
   
 عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد مناف.
 امه اروي بنت ابي الفارعة. من بني فراس بن غنم احد بني كنانة بن خزيمة. اتي سجستان, واقام بالبصرة حتي مات بها سنة احدي وخمسين, ويقال: خمسين. يكني ابا سعيد.
 ومن بني ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف:
   
 ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف, امه ام خناس ويقال: ام خداش بنت مالك بن المضرب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي. نزل الشام حتي مات بها.
   
 [و] وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
 اسمه هشام. امه صفية بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. حدثنا خليفة قال: وقال ابو اليقظان: امه خناس بنت المضرب. ويقال: امه فاطمة بنت صفوان بن امية بن محرث بن كنانة. استشهد يوم اليمامة في خلافة 
 ابي بكر الصديق سنة احدي عشرة.
 ومولاه:
   
 سالم بن معقل.
 يكني ابا عبد الله, استشهد ايضا يوم اليمامة, وكان مولي لامراة من الانصار. وانما والي ابا حذيفة مولاه سالم. سلمي ويقال: عمرة بنت ثعار.
 ومن حلفاء بني عبد شمس:
   
 العلاء بن الحضرمي.
 وهو عبد الله بن عباد بن مالك بن ربيعة بن اكبر بن مالك بن عويف بن خزرج بن اياد بن الصدف بن حضرموت, من كندة. امه زهرة بنت مالك بن حذيفة بن عامر بن جحجبا من الاوس, ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم البحرين فاقره ابو بكر, ثم ولاه عمر البصرة فمات بتياس من ارض بني تميم سنة اربع عشرة قبل ان يصل البصرة.
   
 ومحمد بن عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 ومولاه:
   
 ابو العلاء. 
   
 ومعيقب بن ابي فاطمة بن ذي اصبح.
 وذو اصبح هو الحارث بن مالك بن زيد بن عوف بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا حليف بني سعيد بن العاص بن امية. مات قبل الاربعين.
   
 وطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب:
   
 الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 يكني ابا عبد الله. امه صفية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 استشهد بسفوان من ناحية البصرة سنة ست وثلاثين.
 واخوه:
   
 الساءب.
 استشهد باليمامة.
 وابنه: 
   
 عبد الله بن الزبير بن العوام.
 يكني ابا بكر, ويكني ابا خبيب. امه اسماء بنة ابي بكر الصديق. قتل بمكة سنة ثلاث وسبعين.
   
 وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 امه فاختة بنت زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي, يكني ابا خالد, مات سنة اربع وخمسين.
 وابنه:
   
 هشام بن حكيم بن حزام.
 امه من بني الحارث بن فهر بن غالب بن لءي.
   
 [ظ] وعبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
 امه قريبة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن بني عبد الدار بن قصي بن كلاب:
   
 عثمان بن طلحة بن ابي طلحة.
 واسم ابي طلحة: عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. امه امراة من الانصار, مات بمكة سنة اثنتين واربعين حين قام معاوية. ويقال: امه ارنب بنت مزينة.
 وابنه: 
   
 شيبة بن عثمان.
 امه ام جميل واسمها هند بنت عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي, هي اخت مصعب بن عمير. مات بمكة سنة سبع وخمسين.
   
 وابو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي. اخو مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 امه ام خناس بنت مالك بن المضرب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب.
   
 وابو السنابل بن بعكك بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي.
 امه ام عمرة بنت اوس بن عمر بن ابي عمرو, من بني عذرة بن سعد بن هذيم. هءلاء الثلاثة اقاموا بمكة حتي ماتوا بها.
 ومن بني زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب.
 امه صفية بنت عبد مناف بن زهرة بن كلاب, ويقال: امه الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة. يكني ابا محمد, مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين.
   
 وسعد بن ابي وقاص.
 اسم ابي وقاص: مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. امه حمنة بنت ابي سفيان بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف, ويكني ابا اسحاق. ولاه عمر وعثمان الكوفة, ومات بالمدينة سنة خمس وخمسين. 
   
 ونافع بن عتبة بن ابي وقاص.
 يقال: نزل الكوفة. امه زينب بنت خالد بن عبيد بن سويد بن جابر بن تيم بن عامر بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن علي بن كنانة. ويقال: امه عاتكة بنت عوف, اخت عبد الرحمن بن عوف. نزل الكوفة.
   
 ومخزمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة.
 امه رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف. مات سنة اربع وخمسين, يكني ابا المسور.
 وابنه:
   
 المسور بن مخزمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة.
 وامه امراة من بني زهرة, يكني ابا عبد الرحمن. مات بمكة سنة اربع وستين.
 واخوه:
   
 صفوان بن مخزمة بن نوفل.
 امه عاتكة بنت عوف, اخت عبد الرحمن بن عوف.
   
 وعبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب.
 امه المكبرة بنت عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.
   
 وعبد الله بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. 
 امه اميمة بنت حرب بن ابي همهمة بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
   
 وعبد الله بن عدي بن الحمراء.
 ومن حلفاءهم:
   
 عبد الله بن مسعود بن عاقل بن حبيب بن فار بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 امه ام عبد بنت الحارث بن زهرة.
 قال خليفة: وقال ابو اليقظان: امه امراة من هذيل, وامها زهرية. بعثه عمر بن الخطاب الي اهل الكوفة معلما ووزيرا. ومات بالمدينة وصلي عليه الزبير بن العوام, سنة اثنتين وثلاثين. يكني ابا عبد الرحمن.
   
 والمقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن دهير بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن اهون بن قاس بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن الحاف بن قضاعة.
 وقال ابن اسحاق: نسب الي الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة, انه تبناه.
 قال خليفة: وقال ابو عبيدة: كان عبدا حبشيا للاسود بن عبد يغوث, فاستلاطه والزقه به. ويقال: الاسود بن ابي قيس بن عبد مناف بن زهرة, قال ابو عبيدة: مات سنة ثلاث وثلاثين. 
   
 وخباب بن الارت.
 مولي ثابت ابن ام انمار, ثابت مولي الاخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة. وخباب يكني ابا عبد الله, مات بالكوفة قبل الاربعين منصرف علي من صفين.
   
 وشرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عمرو.
 ويقال: المطاع بن عبد العزي بن قطن بن الغوت بن مر كندي, امه حسنة. وقال ابن اسحاق: وولاءها لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي, يكني ابا عبد الله. مات بالشام في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة.
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 ابو بكر الصديق, رضوان الله عليه.
 اسمه: عبد الله, ويقال: عتيق بن ابي قحافة. واسم ابي قحافة: عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة, امه ام الخير بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. مات بالمدينة في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة, وصلي عليه عمر بن الخطاب.
 وابنه:
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر.
 امه ام رومان بنت الحارث بن الحويرث, من بني فراس بن غنم بن كنانة بن خزيمة. ويقال: امه ابنة عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن اذينة بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة. يكني ابا محمد, مات سنة ثلاث وخمسين. شهد الجمل مع عاءشة, وقدم علي ابن عامر البصرة. 
   
 وعبد الله بن ابي بكر.
   
 وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة, يكني ابا محمد.
 امه الصعبة بنت الحضرمي [ظ] وهو عبد الله بن عباد بن مالك بن ربيعة بن اكبر بن مالك بن عويف بن مالك بن الخزرج بن اياد بن الصدف بن حضرموت من كندة. قتل يوم الجمل بالبصرة سنة ست وثلاثين. يكني ابا محمد.
   
 وعبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 امه عميرة بنت جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة, اخت عبد الله بن جدعان.
 وابنه:
   
 معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان.
 امه امراة من بني عامر بن صعصعة, ويقال: ام ولد. 
   
 وعبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 امه امراة من بني اسد بن خزيمة, ويقال: امه ابنة البياع واسم البياع عبد شمس بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة. ذهبت به امه الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه وهو صغير فمسح راسه ولم يبايعه.
   
 والمهاجر بن قنفذ.
 واسم قنفذ خلف بن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. امه هند بنت الحارث من بني غنم بن مالك بن عبد مناة بن علي بن كنانة, اتي البصرة.
 ومن موالي بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 بلال بن رباح, مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم, مولي ابي بكر الصديق.
 امه حمامة, يكني ابا عبد الله. مات بالشام سنة احدي وعشرين, ويقال: عشرين.
 واخوه:
   
 خالد بن رباح. 
   
 وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق.
   
 وسعد مولي ابي بكر الصديق.
   
 وصهيب بن سنان بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن منقذ بن العريان بن حي بن زيد مناة بن عامر بن الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. يكني ابا يحيي, مولي عبد الله بن جدعان, مات بالمدينة سنة ثمان وثلاثين.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه لبابة الكبري ويقال لها: عصماء بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر, وهي خالة بني العباس بن عبد المطلب. يكني ابا سليمان, مات بالشام في خلافة عمر بن الخطاب سنة احدي وعشرين.
   
 [و] وابو سلمة بن عبد الاسد.
 واسم ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن 
 مخزوم, امه برة بنت عبد المطلب بن هاشم.
 وابنه:
   
 عمر بن ابي سلمة.
 امه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اسمها هند بنت ابي امية, اسم ابي امية حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم, وعمر بن ابي سلمة مات في ولاية عبد الملك بن مروان.
   
 وعمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه ابنة هشام بن خلف, امراة من كنانة. عمرو يكني ابا سعيد, مات سنة ثمان وسبعين.
 واخوه:
   
 سعيد بن حريث.
 مات بالكوفة. 
   
 والمسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 امه ام الحارث بنت سعيد بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي, وهو ابو سعيد بن المسيب.
   
 والساءب بن ابي الساءب.
 واسم الساءب صيفي بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. امه زينب بنت عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وابنه:
   
 عبد الله بن الساءب.
 امه رملة بنت عروة بن ربيعة بن رياح, وهو ذو البردين من هلال بن عامر. مات بمكة.
   
 وعكرمة بن ابي جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه ام جميل بنت مجالد بن عبد مناف من هلال بن عامر بن صعصعة, استشهد بالشام في خلافة ابي بكر الصديق يوم مرج الصفر سنة ثلاث عشرة. ويقال: يوم اليرموك في خلافة عمر سنة خمس عشرة. 
   
 وعبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه ام الجلاس, اسمها اسماء بنت مخربة بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم.
 واخوه:
   
 عياش بن ابي ربيعة.
 امه اسماء بنة مخربة.
   
 والارقم بن ابي الارقم.
 اسم ابي الارقم عبد مناة بن اسد بن عبد الله بن مخزوم. امه تماضر بنت حذيم من بني سهم بن عمرو بن هصيص. وقال المخزوميون: امه ابنة عبد بن الحارث بن حناءة بن ملكان, شهد بدرا.
   
 وسعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم, يلقب اصرم.
 امه ابنة سعيد بن سهم بن عمرو. مات بمكة, ويقال بالمدينة سنة اربع وخمسين. 
 ومن حلفاء بني مخزوم:
   
 عمار بن ياسر بن مالك بن كنانة بن قيس بن لوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس بن مالك بن ادد.
 امه سمية بنت خباط, امة لبني مخزوم. يكني ابا اليقظان, قتل بصفين سنة سبع وثلاثين.
   
 وسفينة مولي ام سلمة, زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي:
   
 [ظ] عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي.
 امه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. استشهد بالمدينة في اخر سنة ثلاث وعشرين في ذي الحجة, يكني ابا حفص.
 واخوه:
   
 زيد بن الخطاب بن نفيل.
 يكني ابا عبد الرحمن. امه اسماء بنت وهب بن حبيب بن الحارث من بني اسد بن خزيمة. شهد بدرا واستشهد في خلافة ابي بكر الصديق باليمامة, سنة احدي عشرة. 
   
 وعبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل.
 امه زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو, يكني ابا عبد الرحمن. قدم البصرة واتي فارسا غازيا, ومات بمكة سنة اربع وسبعين.
   
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي.
 امه فاطمة بنت بعجة بن امية بن خويلد, من بني مليح من خزاعة. يكني ابا الاعور, مات سنة احدي وخمسين.
   
 وعمرو.
   
 وعبد الله, ابنا سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
 امهما قدلمة بنت عبد الله بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح بن عمرو. شهد عبد الله بدرا, ولا نحفظ عن عمرو حديثا. مات عمرو في خلافة عثمان.
   
 ومعمر بن عبد الله بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي.
 امه امراة من بني عدي بن كعب.
   
 وخارجة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. 
 وامه فاطمة بنت عمرو بن بجرة بن عدي بن كعب. مات بمصر سنة اربعين.
   
 ومطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عبيد بن عويج. امه خزاعية, مات بمكة.
 ومن حلفاء بني عدي:
   
 عامر بن ربيعة بن عامر بن مالك بن ربيعة بن حجير بن سلامان بن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن واءل بن قاسط.
 اخوة بكر وتغلب ابني واءل. شهد بدرا, ومات بالمدينة حين نشب الناس في امر عثمان, يكني ابا عبد الله.
 وابنه:
   
 عبد الله بن عامر بن ربيعة.
 كان حدثا وقد حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, مات سنة خمس وثمانين.
   
 وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم. 
 شهد بدرا, لا يحفظ عنه حديث. مات في اول قيام عمر.
   
 وعبد الله بن ثعلبة بن صعير.
   
 [و] وعامر.
   
 وعاقل.
   
 وخالد.
   
 واياس.
 بنو البكير بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة. يقال: امهم عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار, هم اخوة بني عفراء لامهم. شهدوا بدرا ولا نحفظ عن احد منهم حديثا. 
   
 ونعيم بن عبد الله.
 هو النحام بن اسيد بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. ويقال: النحام هو نعيم بن عبد الله. امه فاختة بنت ابي حرب بن عبد شمس بن ضرار بن عبد الله بن قرط بن رزاح. استشهد يوم اجنادين بالشام سنة ثلاث عشرة.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي:
   
 صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
 امه صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
 حدثنا خليفة. وقال ابو اليقظان: امه بنت عمير من بني جمح, يكني ابا وهب, مات بمكة سنة اثنتين واربعين.
   
 وسلمة بن امية بن خلف.
 امه امراة من بني سليم بن منصور.
   
 وحكيم بن امية بن جارية بن الاوقص.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. مات بمكة. 
   
 وابو محذورة, اسمه اوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عويج بن سعد بن جمح.
 قال خليفة. وقال ابو اليقظان: اوس بن معير قتل يوم بدر كافرا. واسم ابي محذورة سلمان بن سمرة, ويقال: اسمه سمرة بن معير, مات بمكة.
   
 وسعيد بن عامر بن حذيم بن سلمان بن ربيعة بن عويج بن سعد بن جمح بن عمرو.
 مات بالشام.
   
 ومحمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
 وامه جويرية بنت المجلل بن عبد بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن عامر بن لءي, يكني ابا القاسم. مات بمكة سنة اربع وسبعين.
   
 وعثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
 امه امراة من بني جمح اسمها بحرية بنت الحويرث, ويقال لها: زينب. توفي في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي عنه حديث. ويقال: امه ام العنبس بنت اصير بن وهب بن حذافة.
 واخواه:
   
 قدامة. 
   
 وعبد الله, ابنا مظعون.
 امهما امراة من بني جمح يقال لها: بحرية بنت الحويرث. مات قدامة سنة ست وثلاثين.
   
 والساءب بن عثمان بن مظعون.
 امه خولة بنت حكيم بن امية [ظ] من بني سليم.
   
 ومعمر بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
 امه قتيلة بنت مظعون بن حبيب, وهي ام معمر بن الحارث.
 هءلاء جميعا شهدوا بدرا, ولا يحفظ عنهم حديث.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي:
   
 عمرو بن العاص بن واءل بن هشام بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص.
 امه سلمي بنت النابغة, من بني جلان من عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار. يكني ابا عبد الله, مات بمصر يوم الفطر سنة اثنتين, ويقال: ثلاث واربعين.
 واخوه: 
   
 هشام بن العاص بن واءل.
 امه ام حرملة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. مات بالشام.
   
 وعبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل.
 امه ريطة بنت منبه بن الحجاج بن عامر بن حذافة بن سعد بن سهم بن عمرو, يكني ابا محمد. مات بالطاءف ويقال: بمكة سنة خمس وستين, وقد اتي الشامات ومصر والكوفة.
   
 والمطلب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو.
 امه اروي بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. قال ابو اليقظان: امه ابنة الزبير بن عبد المطلب بن هاشم.
   
 وعبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سعد بن سهم.
 وامه امراة من بني سهم بن عمرو. 
 ومن بني عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة:
   
 ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 امه برة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف, شهد بدرا.
   
 وسهيل بن عمرو بن عبد شمس بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 استشهد يوم مرج الصفر ويقال: يوم اليرموك, يكني ابا يزيد.
 وابنه:
   
 ابو جندل بن سهيل بن عمرو.
 امه فاختة من بني نوفل بن عبد مناف. ويقال: امه ابنة عمرو بن نوفل, مات بالشام. واسم ابي جندل عبد الله بن سهيل بن عمرو, امه ايضا فاختة, ويقال: ابنة عمرو بن نوفل. شهد بدرا وكان مع المشركين, فلما نزلوا بدرا هرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستشهد يوم اليمامة سنة احدي عشرة. 
   
 وبسر بن ارطاة.
 ويقال: ابن ابي ارطاة بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي, اتي الشام واليمن ومات بالمدينة وقد خرف, وله دار بالبصرة, ومات في ولاية عبد الملك بن مروان.
   
 [و] وعبد الله بن وقدان.
 وهو ابن السعدي, وانما قيل: ابن السعدي انه استرضع في بني سعد بن بكر بن هوازن.
   
 وعبد الله زاءدة.
 ويقال: عمرو بن زاءدة بن الاصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عدي ويقال: حجر بن عبد معيص بن عامر بن لءي, امه ام كلثوم وهي عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم بن يقظة بن كعب بن لءي.
   
 وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 مات سنة اثنتين وخمسين. 
 ومن بني الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة:
   
 ابو عبيدة بن الجراح.
 واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك. امه امراة من بني الحارث بن فهر, ادركت الاسلام واسلمت. مات بالشام في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة.
   
 وسهيل بن عمرو بن وهب بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 امه دعد بنت حجدم بن عمرو بن عاءش بن الطرف. ويقال: جحدم بن امية بن الظرب بن الحارث بن فهر, ويقال لها البيضاء.
   
 وعياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 شهد بدرا, مات بالشام سنة ثلاثين, ويقال: عياض بن غنم, معروف في الفتوح واهل الشامات, وليس يعرف اهل النسب عياض بن غنم. افتتح عامة الجزيرة وغير ذلك, ومات بالشام سنة عشرين.
 ومن بني محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة:
   
 حبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن وهيب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر. 
 يكني ابا عبد الرحمن مات بالشام, ويقال: بارمينية سنة اثنتين واربعين.
   
 والضحاك بن قيس بن خالد بن وهيب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محرب بن فهر بن مالك.
 ويكني ابا عبد الرحمن, قتل بالشام يوم مرج راهط في الفتنة سنة اربع وستين.
   
 والمستورد بن شداد بن عمرو بن الاحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
 روي عنه قيس بن ابي حازم, من اهل الكوفة.
 ومن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ثم من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة:
   
 ابو واقد.
 واسمه الحارث بن عوف بن اسيد بن جابر بن عبد مناة بن شجع [ظ] بن عامر بن ليث.
   
 وعاصم بن عمرو بن خالد بن عمرو بن حزم بن اسعد بن وديعة بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث.
 وهو ابو نصر بن عاصم, نزل البصرة. وقال الليثيون: نصر بن عامر بن عمرو بن خالد بن عمرو بن حزم بن عامر بن وديعة. 
   
 والصعب بن جثامة.
 قال ابو عمرو شباب: اسمه ذهب علي بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث. امه فاختة بنت حرب بن امية بن عبد شمس. قال ابو عمرو: وكان ينزل ودان.
   
 وعبادة بن قرص بن عروة بن بجير بن مالك الاكبر بن قيس بن عامر من بني ليث بن بكر.
 امه تماضر بنت واقد بن شجع بن عامر بن ليث, ويقال: امه شعوب بنت شجع, تحول الي البصرة.
   
 وفضالة بن وهب بن عروة بن بجير بن مالك بن قيس بن عامر من بني ليث بن بكر.
 امه ابنة ابي كبسان من بني عتوارة بن عامر بن ليث, هو ابو عبد الله بن فضالة القاضي. تحول الي البصرة.
   
 ومالك بن الحويرث بن حشيش بن عوف بن جندع.
 قال ابو عمرو: واخبرني بعض بني ليث انه مالك بن الحويرث بن اشيم بن زبالة بن حشيش بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر, يكني ابا سليمان. تحول الي البصرة.
   
 وعقبة بن مالك.
 نزل البصرة.
   
 وسهل بن صخر بن واقد بن عصمة بن ابي عوف بن وهب بن عبد مناة بن شجع بن عامر بن ليث. 
 تحول الي البصرة, داره حضرة باب دار الاصبهاني, وهو مولي يوسف السمتي.
   
 وثعلبة بن الحكم بن عرفطة بن الحارث بن لقيط بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث.
 تحول الي الكوفة.
   
 وطلحة بن مالك.
 روي في هلاك العرب.
   
 وشداد بن الهاد بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن بر بن عتوارة بن مالك بن ليث بن بكر.
 اسم الهاد اسامة, هو ابو عبد الله بن شداد بن الهاد, تحول الي الكوفة.
   
 وعامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن حميس بن جري بن سعد بن ليث.
 نزل الكوفة ثم اقام بمكة حتي مات, وهو اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكني ابا الطفيل. مات سنة ماءة او نحوها. 
   
 والحارث بن برصاء, هو الحارث بن مالك.
 اقام بمكة ويقال: نزل الكوفة.
   
 وقبات بن اشيم بن عامر بن الملوح بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث.
 امه البرصاء بنت ربيعة بن ذي البردين من بني هلال.
   
 وابو عقرب, جد ابي نوفل بن ابي عمرو بن ابي عقرب.
 اسم ابي عقرب خويلد بن بجير ويقال: اسمه عريج بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمر.
   
 [و] وعمرو بن حماس بن عريج بن بكر بن عبد مناة.
 اخوة ليث, اقام بمكة ونزل ولده بعد البصرة.
   
 وواثلة بن الاسقع بن عبد العزي بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث.
 يكني ابا قرضافة, له دار بالبصرة. مات بالشام. 
 ومن بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة:
   
 عمرو بن امية بن خويلد بن ناشرة بن كعب بن جدي بن ضمرة بن بكر.
   
 وعمرو بن يثربي.
   
 وعمير بن سلمة.
   
 وعمرو بن بكر, ويكني ابا الجعد.
   
 وضميرة بن سعد.
   
 وامية الضمري. 
 ومن بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر:
   
 ابو ذر. اسمه جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن الوقيعة بن حرام بن غفار بن مليل.
 امه رملة بنت الوقيعة من بني غفار بن مليل, ويقال: جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن حرام بن غفار. مات بالربذة سنة اثنتين وثلاثين, وصلي عليه عبد الله بن مسعود.
   
 وابو رهم, اسمه كلثوم بن الحصين بن خلف بن معشر بن بدر بن احيمس بن غفار.
 ويقال: كلثوم بن حصن بن عتبة بن خالد بن ثور بن غفار.
 قال خليفة بن خياط:
   
 وابي اللحم, اسمه عبد الله بن عبد الملك.
 ويقال: اسمه خلف بن عبد الملك بن عبد الله بن غفار.
   
 والحكم.
   
 ورافع, ابنا عمرو بن مخدج بن حذيم بن حلوان بن الحارث بن نعيلة بن مليل بن ضمرة اخوة غفار.
 دخلوا في غفار. امه ام الحكم امامة بنت عبد مالك بن الاشل بن عبد الله بن غفار. تحول الي البصرة ومات بخراسان وهو وال عليها سنة احدي وخمسين, ورافع بالبصرة. 
   
 وحذيفة بن اسيد بن الاعوس بن الوقيعة بن وقيعة بن جروة بن غفار.
 ويقال: حذيفة بن اسيد بن خالد بن الاعوس بن الوقيعة بن حرام, يكني ابا سريحة, تحول الي الكوفة.
   
 وجميل بن بصرة.
 يكني ابا بصرة, من بني حرام بن غفار.
 وابنه:
   
 بصرة بن ابي بصرة.
 تحولا الي مصر.
   
 والخفاف بن ايماء بن رحضة بن حذيم بن جلان بن الحارث بن غفار بن مليل.
 نزل قريبا من المدينة.
   
 وجهجاه بن سعيد, من بني جروة بن غفار.
 ويقال: من بني مبشر من غفار.
   
 ووهب بن حذيفة من غفار.
   
 واهبان بن صيفي, من بني حرام بن غفار.
 نزل البصرة, وداره حضرة باب الاصفهاني. 
   
 [ظ] وقيس بن ابي غرزة بن عمير بن وهب بن جرواق بن حارثة بن غفار.
 من ساكني الكوفة.
   
 وقهيد بن مطرف.
 ينزل الطلوب بين العرج والسقيا.
   
 وبشر بن سحيم.
   
 وعبس الغفاري.
 روي عنه اهل الكوفة.
   
 ويعيش بن قيس بن طخفة.
 كان يسكن الصفراء قريبا من المدينة.
   
 ونضلة بن عمرو.
   
 وحازم بن حرملة بن مسعود الغفاري.
 روي عنه اهل الكوفة. 
   
 وعلقمة بن الحويرث.
 روي: "زنا العينين النظر".
   
 وابي اللحم الغفاري.
 قال محمد بن عمر: كان ينزل الصفراء علي ثلاث من المدينة, اسمه عبد الله بن عبد الملك.
   
 وعمير مولاه.
 كان ينزل معه.
 ومن بني الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة
   
 عبد الرحمن بن يعمر.
 نزل الكوفة واتي خراسان.
   
 ونوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل.
 مات في فتنة ابن الزبير.
   
 وربيعة بن عباد.
 روي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني، مات في ولاية الوليد. 
   
 ومحجن الديلي.
   
 وسرق.
 روي في "اليمين مع الشاهد".
 ومن بني مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة:
   
 سراقة بن مالك بن جعشم.
 قال شباب: قال محمد بن عمر: كان يسكن قديدا, ومات سنة اربع وعشرين.
   
 وحرملة المدلجي.
 ابو عبد الله بن حرملة.
 ومن الهون بن خزيمة بن مدركة ثم من بني القارة ابن الديش بن محلم بن غالب بن اييثع بن مليح بن الهون بن خزيمة:
   
 عمرو القاري.
 قال خليفة: حدثني هذا النسب من بني كنانة الحكم بن عبد الله وموسي بن ايوب الليثيان وغيرهما. 
 ومن بني اسد بن خزيمة بن مدركة:
   
 محمد بن عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
   
 ومولاه ابو العلاء.
   
 ووابصة بن معبد بن عبيد بن قيس بن كعب بن قهد بن منقذ بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 نزل الكوفة وتحول الي الجزيرة, وبها مات.
   
 وضرار بن الازور.
 روي عنه اهل الكوفة. والازور هو مالك بن اوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان.
   
 والحارث بن قيس بن عميرة.
 نزل الكوفة.
   
 وقيس بن عاءذ, يكني ابا كاهل.
 نزل الكوفة. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب. 
   
 وعمرو بن خارجة.
 نزل الكوفة.
   
 ونقادة الاسدي.
   
 [و] وعكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان.
   
 وخريم.
   
 وسبرة, ابنا فاتك.
   
 ومعقل ابن ام معقل.
 ومن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر ثم من بني لحيان بن هذيل:
   
 اسامة بن عمير بن عامر بن عمير بن عبد الله بن حبيب بن مسار بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كبير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل. 
 هو ابو ابي المليح, نزل البصرة.
   
 ونبيشة الخير بن عمرو بن عوف بن سلمة بن حليس بن الطيار بن الذيال بن عميرة بن عادية بن صعصعة بن طابخة بن لحيان بن هذيل. نزل البصرة.
   
 وسلمة بن المحبق.
 اسم المحبق صخر بن عبيد بن الحارث بن خضير بن الحارث بن عبد العزي بن واءل بن دابغة بن لحيان بن هذيل, هو ابو سنان بن سلمة, نزل البصرة.
   
 وابو عزة.
 اسمه يسار بن عبد الله بن عامر بن قميم بن نفاثة بن ملاص بن خزيمة بن دهمان بن سعد بن مالك بن قان بن ثور بن طابخة بن لحيان بن هذيل. نزل البصرة.
   
 وحمل بن مالك بن النابغة بن جابر بن عبيدة بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كبير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل.
 له دار بالبصرة.
   
 وابو طريف.
 ينزل بالطاءف. 
   
 وعبد الله بن مسعود بن عاقل بن حبيب بن شمخ بن مخزوم بن فار بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 امه ام عبد, امراة من هذيل من بني صاهلة, وامها زهرية, يكني ابا عبد الرحمن. بعثه عمر الي اهل الكوفة معلما ووزيرا. وله بالكوفة دار وعقار, ومات بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين, وصلي عليه الزبير بن العوام. قال شباب: حدثني بهذا النسب ابو الوازع الهذلي وغيره من هذيل وغيرهم.
 ومن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان:
 اسم طابخة عمرو
 ثم من مزينة:
 وهم ولد عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر, سمي مزينة بامه. وهي مزينة بنت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن حمير.
   
 معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر بن حراق بن لاي بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس.
 يكني ابا علي, له دار بالبصرة. مات في امرة ابن زياد بعد الستين.
   
 وعاءذ بن عمرو بن هلال بن عبيد بن يزيد بن رواحة بن زبيتة بن عدي بن عامر بن عبد الله بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو.
 ويكني ابا هبيرة, له دار بالبصرة. مات في امرة ابن زياد.
 واخوه: 
   
 رافع بن عمرو.
 له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم: "العجوة من الجنة" .
   
 وقرة بن اياس بن هلال بن رءاب بن عبد بن دريد بن اويس بن سواء بن عمرو بن سارية بن ثعلبة بن ذبيان بن سليم بن اوس بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة.
 هو ابو معاوية بن قرة. له دار بالبصرة حضرة العوقة, قتلته الازارقة مع ابن ابي عبيس سنة اربع وستين.
   
 وعبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن اسيحم بن ربيعة بن عدي بن ذءيب بن سعد بن عداء بن عثمان بن عمرو بن اد.
 يكني ابا سعيد, امه العبلة بنت معاوية بن معاوية من مزينة. له دار بالبصرة حضرة مسجد الجامع.
   
 وعبد الله بن سنان بن نبيشة بن سلمة بن سلمان بن النعمان بن صبح بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد.
 هو ابو علقمة بن عبد الله المزني. 
   
 وبلال بن الحارث بن عصم بن سعيد بن قرة بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو.
 له دار بالبصرة بين العوقة ومقبرة بني يشكر. مات في اخر ولاية معاوية.
   
 وعبد الله بن سرجس.
 روي عنه عاصم الاحول وقتادة.
   
 وعبد الله بن ذرة.
 مولي ارطبان جد عبد الله بن عون بن ارطبان, لا يحفظ عنه حديث, له دار بالبصرة. هو عبد الله بن ذرة بن عاءذ بن طابخة بن لاي بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو.
   
 والنعمان بن مقرن بن عاءذ بن ميجا بن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو.
 يكني ابا حكيم, له دار بالبصرة حضرة باب ابن الاصبهاني. وتحول الي الكوفة واستشهد بنهاوند, وهو امير الجيش سنة احدي وعشرين.
 واخوه:
   
 سويد بن مقرن.
 يكني ابا عمرو, مات بالكوفة.
   
 وعمرو بن عوف بن زيد بن ملحة بن عمرو بن بكر بن افرك بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة.
 وهو جد كثير بن عبد الله المزني. مات بالمدينة. 
   
 والاغر المزني.
   
 وعصام المزني.
   
 وشبل بن حامد.
   
 واياس بن عبد.
   
 وعبد الرحمن بن ابي عميرة.
   
 وكعب.
   
 وبجير, ابنا زهير بن ابي سلمي.
 اسم ابي سلمي ربيعة بن رياح بن قرط بن مازن بن حلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو, لهما رواية. اخبرني هذا النسب هبيرة بن علقمة ومحمد بن سويد, وهما من المزنيين.
 ومن بني ضبة بن اد بن طابخة بن الياس:
   
 [و] سلمان بن عامر بن اوس بن حجر بن عمرو بن الحارث بن تيم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
 له دار بالبصرة حضرة المسجد الجامع, عند جوبة اوس. 
   
 وشعبة بن التوءم.
  "مكرر" وعتاب بن شمير بن التوءم.
 روي عنه اهل الكوفة.
 ومن بني عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
   
 ابو رفاعة العدوي.
 حدثنا خليفة قال: حدثني حوثرة بن اشرس العدوي عن اشياخه قال: اسم ابي رفاعة عبد الله بن عبد الحارث بن اسد بن عدي بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدول بن جل بن عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة. قتل مع ابن سمرة بناحية سجستان.
   
 وسالم بن حرملة العدوي.
 يزعمون انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني عكل:
 وهم ولد عوف بن اياس بن عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة . عكل: امراة حضنت ولد عوف, فنسبوا اليها. 
   
 الحارث بن زهير بن اقيش.
 روي: "ما من مسلمين يموت لهما اربعة من اولادهم" .
 ومن بني تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ثم من بني مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة:
   
 عياض بن حمار بن ابي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
  "مكرر" والاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
 امة قطيعة بنت حوي بن سفيان بن مجاشع بن دارم.
   
 وابو ابي العشراء الدارمي.
 اسمة بلز, ويقال: اسامة بن مالك بن قهطم, ويقال: عطارد بن برز.
 هءلاء جميعا يعدون فيمن نزل البصرة. روي عنهم اهل البصرة 
 ومن بني نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة:
   
 حصين بن اوس بن صخير بن مطلق بن صخر بن نهشل.
   
 وشريك بن طارق.
 ومن بني عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة:
   
 وابو اهاب بن عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم*.
 حدثنا خليفة قال: حدثني بهذا النسب من ذكر عن ابن اسحاق. قال خليفة: وقال ابو عبيدة وغيره: ان ام ابي اهاب فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي, وهو حليف لبني نوفل. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "نهانا ان ياكل احدنا وهو متكء".
 ومن بني فقيم بن جرير بن دارم بن مالك بن حنظلة:
   
 عروة ابو غاضرة.
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يا ايها الناس, ان دين الله في يسر" . 
 ومن بني عجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة ومن بني عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ثم من بني العنبر بن عمرو بن تميم:
   
 [ظ] التلب بن ثعلبة بن ربيعة بن عطيف بن عطية بن اخيف.
 وهو مجفر بن كعب بن العنبر بن الاخيف بن عمرو بن تميم.
   
 والخشخاش بن مالك بن الحارث بن اخيف.
 يلقب مجفر بن كعب بن العنبر.
   
 وحرملة بن عبد الله بن انس من بني مجفر بن كعب بن العنبر.
   
 وزبيب بن ثعلبة بن عمرو بن سواء بن ابي عبدة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو.
   
 وحرملة بن عليبة.
 ومن بلهجيم بن عمرو بن تميم:
   
 سليم بن جابر.
 يكني ابا جري من بني حبال بن عمير, من بني انمار بن الهجيم. 
   
 وجرموز.
   
 وعبد الله بن الاخرم.
 اسم الاخرم ربيعة بن سيدان بن نزار بن فهم بن غيث بن كعب بن عامر بن الهجيم. قال خليفة: وقال ابو اليقظان: امه بنت رحضة بنت قرط العنبري, روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم ذي قار: "اليوم انتصفت العرب من العجم".
 حدثنا خليفة قال: حدثني محمد بن سواء قال: حدثنا ابو الاشهب الصنعاني عن بشر بن يزيد الصنعاني وكان قد ادرك الجاهلية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذي قار: "اليوم اول يوم انتصفت فيه العرب من ملك العجم".
 حدثنا خليفة قال: وحدثني ابو امية عمرو بن المنخل السدوسي قال: حدثنا يحيي بن اليمان العجلي عن رجل من تيم اللات عن عبد الله بن الاخرم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذي قار: "اليوم اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم, وبي نصروا" .
 ومن بني اسيد بن عمرو بن تميم:
   
 حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رياح بن الحارث بن معاوية بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم.
 واخوه:
   
 رياح بن الربيع.
 جميعا من اهل الكوفة.
   
 وهند بن ابي هالة.
 واسم ابي هالة زرارة بن النباش بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن 
 اسيد بن عمرو بن تميم, مات بالبصرة. حدثني هذا النسب عدة من بني اسيد, منهم محمد بن الحجاج وعمرو بن يزيد.
 ومن بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر:
   
 اعشي بن مازن.
 روي انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
 يا مالك الناس وديان العرب.
   
 وقيس ابو غنيم بن قيس.
 ومن بني شقرة:
 واسم شقرة الحارث بن تميم بن مر.
   
 اصرم الشقري. 
 روي اسامة بن اخدري الشقري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصرم: "ما اسمك؟ " قال: اصرم. قال: "بل انت زرعة".
 ومن بني سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة ثم من بني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة:
   
 جارية بن قدامة بن مالك بن زهير بن حصين* [و] بن رباح بن اسعد بن بجير بن ربيعة بن كعب بن سعد.
 نسبه ابو عبيدة. وقال ابو اليقظان: يكني ابا ايوب وابا يزيد, له دار بالبصرة في معترض بين سكة اصطفانوس وسكة النجارية.
 ومن بلعرج:
 وهو الحارث بن كعب بن زيد مناة.
   
 الاسلع بن شريك.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم. 
 ومن بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة:
   
 عرفجة بن اسعد بن كرب بن صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد.
 نسبه ابو اليقظان, روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اتخذ انفا من ورق فانتن علي, قال: فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 ومن بني صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة:
   
 عم خنساء او حسناء الصريمية.
 ومن بني مالك بن سعد:
  "مكرر" حنظلة بن حذيم بن حنيفة بن لحي بن بكر بن حي بن سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة.
 ومن بني منقر بن عبيد بن الحارث:
 وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة.
   
 قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد.
 قال خليفة: قال ابو اليقظان: امه ام اصفر بنت خليفة بن جرول بن منقر. يكني ابا علي, ويقال: ابا قبيصة. له دار بالبصرة. 
   
 والاسود بن سريع.
 له دار بالبصرة حضرة مسجد الجامع مما يلي بني تميم.
   
 وسريع بن حمير بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث.
  "مكرر" وعكراش بن ذءيب بن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث.
 يكني ابا الصهباء. له دار بالبصرة في بني مرة بن عبيد.
   
 وعمرو بن الاهتم.
 واسمه سنان سمي الاهتم لانه كان مهتوما في ثنيته بن سمي بن سنان بن خالد بن منقر, وقال ابو اليقظان: امه ابنة فدكي بن اعبد، يكني ابا ربعي.
 هءلاء جميعا يعدون من اهل البصرة.
 ومن بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم بن مر:
   
 ابو رمثة.
 واسمه حبيب بن حيان, مات بالكوفة. 
 ومن بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة ثم من بني سليط:
 وهو الحارث بن يربوع بن حنظلة بن مالك.
   
 علاثة بن شجار.
 روي عنه الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن بلعدوية:
 وهم ولد مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة. العدوية امهم, اسمها فكيهة بنت مالك بن تميم بن الدول بن جل بن عدي بن عبد مناة بن اد. وقال ابو اليقظان: اسمها النوار بنت جل بن عدي.
   
 ويعلي بن امية بن عبيد بن همام بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة.
 وامه منية بنت اخت عتبة بن غزوان. يكني ابا خلف من اهل مكة.
 ومن البراجم وهم قيس, وكلفة, وغالب, وعمرو وممن لم يحفظ لنا نسبه من بني تميم:
   
 [ظ] ثعلبة بن زهدم. 
   
 وعم خارجة بن الصلت.
 اسم عم خارجة: عبد الله بن عنيز بن عبد قيس بن خفاف, من بني عمر بن حنظلة, من البراجم.
   
 وحية بن ابي حية.
   
 وعم خنساء الصريمية.
 خنساء بنت معاوية بن سليم, لها عمان: الحارث واسلم ابنا سليم, الذي روي عنهما "اسلم بن سليم"*.
 مضي الياس بن مضر ومن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ثم من بني عدوان ثم من بني خارجة:
   
 ابو سيارة المتعي.
 حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لي نخلا, فاحم لي جبلها" .
 ومن قيس عيلان ثم من بني اعصر بن سعد بن قيس عيلان:
   
 ابو امامة. 
 اسمه الصدي بن عجلان بن وهب بن عريب بن وهب بن رياح بن الحارث بن معن بن مالك بن اعصر من اهل الشام. مات سنة ست وثمانين. نسبه ابن قريب.
   
 والحارث بن عمرو بن الحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر.
 يكني ابا مسقية, نسبه محمد بن سعيد الباهلي.
   
 والهرماس بن زياد.
 وابوه:
   
 زياد.
 من ساكني اليمامة.
   
 وعبد الله بن مقرص.
 من ساكني اليمامة.
   
 وابو مجيبة.
 او عم مجيبة, الذي روي الجريري عنه في الصوم.
 هءلاء جميعا ينسبون الي باهلة. وباهلة ابنة اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ازد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان, هي امراة معن بن زيد بن اعصر بن قيس عيلان. 
 ومن الطفاوة:
 وهم ولد اعصر بن سعد بن قيس عيلان. الطفاوة امهم بنت حرز بن زيان بن الحاف بن قضاعة.
 ومن بني غني بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان:
   
 مرثد.
   
 وابو مرثد.
 ثم من بني اشجع بن ريث بن غطفان:
   
 عوف بن مالك.
 يكني ابا عبد الرحمن, ويقال: ابا عمرو. من ساكني الشام. مات سنة ثلاث وسبعين.
   
 ونعيم بن مسعود بن عامر بن انيف بن ثعلبة بن قنفذ بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع بن ريث.
 من ساكني الكوفة.
   
 ونبيط بن شريط بن انس.
 وابوه:
   
 شريط بن انس.
   
 وسلمة بن قيس.
   
 وطارق بن اشيم. 
 هو ابو مالك الاشجعي.
   
 وسالم بن عبيد.
   
 ونوفل.
 ابو عبد الرحمن بن نوفل.
   
 وعرفجة.
 هءلاء جميعا من ساكني الكوفة.
   
 وابو سنان معقل بن سنان.
   
 وابو الجراح.
 رويا امر بروع بنت واشق. وقتل معقل يوم الحرة صبرا.
   
 [و] ورافع بن سنان.
   
 وشريك بن طارق.
 ابو مالك.
   
 وزاهر بن حرام. 
   
 ورجل من اشجع.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي عليه خاتما من ذهب, فامره ان يطرحه.
 ومن بني بغيض بن ريث بن غطفان ثم من بني ذبيان بن بغيض:
   
 قطبة بن مالك.
 من ساكني الكوفة.
 ومن بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان:
   
 اسامة بن شريك.
 من ساكني الكوفة.
   
 ورجل يقال له: امية او يكني ابا امية.
 ومن بني فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان:
   
 سمرة بن جندب.
 من بني لاي بن شمخ بن فزارة, يكني ابا عبد الله, لة دار بالبصرة حضرة مربعة الاحنف. مات بعد زياد ما بين خمس وخمسين الي الستين. 
 ومن بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان:
   
 حذيفة بن اليمان.
 اليمان: لقب, اسمه حسيل بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس. امه امراة من الانصار من الاوس, يكني ابا عبد الله, مات بالكوفة في اول سنة ست وثلاثين. نسبه لي رجل من ولده.
   
 وشكل بن حميد ابو شتير بن شكل.
 من ساكني الكوفة. روي.
 ومن بني محارب بن خصفة بن قيس عيلان:
   
 طارق بن عبد الله.
 من ساكني الكوفة, روي.
   
 وعبدة بن خالد.
 من ساكني الكوفة.
 ومن بني منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ثم من بني سليم بن منصور:
   
 مجاشع بن مسعود بن ثعلبة بن وهب بن عاءذ بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور.
 واخوه: 
   
 مجالد بن مسعود.
 امهما مليكة بنت سفيان بن عصمة بن الحارث بن اسد بن خزيمة. قال خليفة: واخبرني ابو حفص المراي ان امهما خولة بنت زرعة. قتل مجاشع يوم الجمل الاصغر يوم الزابوقة في سنة ست وثلاثين, ودفن في داره في بني سليم حضرة بني سدوس. وله بالبصرة غير دار, منها دار حضرة مسجد الجامع.
   
 وعمرو بن عبسة بن عامر بن خالد بن غاضرة بن عتاب بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
 امة رملة بنة الوقيعة بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن النضر بن خزيمة. يكني ابا نجيح, من ساكني الشام, وهو اخو ابي ذر لامة.
   
 ومعاوية بن الحكم بن خالد بن صخر بن الشريد بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
   
 وسعيد بن سفيان بن مالك بن حبيب بن زعب بن مالك بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
 وابنه:
   
 ضميرة بن سعيد. 
   
 [ظ] ومعن بن يزيد بن الاخنس بن الحباب بن جزول بن زعب بن مالك بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
 يكني ابا يزيد, من ساكني الكوفة.
   
 والعباس بن مرداس بن ابي عامر بن جارية بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم.
 امه هند بنت سنة بن سنان بن جارية بن عبس بن رفاعة.
   
 وعتبة بن يربوع بن حبيب بن مالك. وهو فرقد بن اسعد بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم.
 امه امنة بنت عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب. هو ابو عمرو بن عتبة الزاهد, من ساكني الكوفة, روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في طيب راءحة النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وشيبان بن عباد بن خالد بن سالم بن مرة بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم.
 امه اروي بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
   
 وشيبان بن عاصم بن سباع بن خزاعي بن محاربي بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم. 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انا ابن العواتك" .
   
 وصفوان بن المعطل بن رحضة بن خزاعي بن محاربي بن مرة. له دار بالبصرة في سكة المربد, ومات بالجزيرة ناحية شمشاط وقبره هناك معروف الموضع, يءتي ويصلي عليه.
   
 والحجاج بن علاط بن خالد بن نويرة بن هلال بن عبد بن ظفر بن سعد بن عمرو بن تميم بن بهز بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
 ومن ولد ثعلبة بن بهثة بن سليم: ذكوان ومالك. يعرف ببجلة هي امهم ابنة مناة بن مالك بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر.
   
 ابو الاعور وهو عمرو بن سفيان بن قاءف بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم.
 امه قريبة بنت بشر بن عبد بن سعد بن سهم. وامها اروي بنت امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
   
 وقبيضة بن وقاص.
 له دار بالبصرة حضرة بني يشكر. 
 ومن بني مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان:
  "مكرر" عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة.
 شهد بدرا. هو اول من اختط بالبصرة ونزلها, ومات بالمدينة سنة خمس عشرة.
   
 وكعب بن مرة البهزي.
 من ساكني الشام, مات سنة سبع وخمسين.
   
 وعمرو بن الحكم البهزي.
   
 وزيد بن كعب.
 صاحبي الظبي الحاقف.
 قال خليفة: حدثني هذا [و] النسب ابو حفص المدني السلمي,
 وعبد الله بن الجارود السلمي, وعنهما ببعضه.
 وممن لم يحفظ لنا نسبه ممن روي عن النبي, صلي الله عليه وسلم:
   
 محجن بن الادرع.
 هو اختط مسجد جامع البصرة, عن امر عتبة بن غزوان. له دار بالبصرة.
   
 والعرباض بن سارية. 
 من ساكني الشام.
   
 وعتبة بن عبد السلمي.
 مات سنة سبع وثمانين.
   
 وعتبة بن الندر.
 مات في ولاية عبد الملك.
   
 وعبد الله بن بسر.
 وابوه:
   
 بسر.
   
 وابو خراش.
   
 ومطر بن عكامش.
 روي عنه ابو اسحاق الهمداني.
   
 والحكم بن الحارث.
 له دار بالبصرة, داره حضرة المربد. 
   
 وعبيد بن خالد.
 من ساكني الكوفة. يكني ابا عبد الله, ادرك الحجاج.
   
 وعبد الرحمن بن خباب.
   
 ومعاوية بن جاهمة.
 روي.
   
 وعمرو بن خارجة.
   
 وعبد الرحمن بن سهل.
 ومن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ثم من ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور:
   
 عثمان بن ابي العاص بن بشر بن عبد دهمان بن عبد الله بن همام بن ابان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي بن منبه.
 امه بنت عبد الله بن زمعة. يكني ابا عبد الله, له بالبصرة دار. مات سنة خمسين او نحوها.
   
 والمغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه. 
 يكني ابا عبد الله, امه امراة من بني نصر بن معاوية. ولي البصرة نحوا من سنتين وله بها فتوح, وولي الكوفة ومات بها, وله بها دار. مات سنة خمسين.
   
 وعمرو بن غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد.
 ولي البصرة, وهو من ساكني الطاءف.
   
 وعبد الله بن قارب بن الاسود بن مسعود بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه.
 من ساكني الطاءف.
   
 وعبد الرحمن بن ابي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب بن مالك.
 من ساكني الطاءف, ويقال: سكن الكوفة.
   
 ويعلي بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه.
 له دار بالبصرة.
   
 ويعلي بن سيابة بن عثمان بن جزي بن ربيعة بن سعد بن ابي عتبة بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه.
 له احاديث, من ساكني الكوفة. 
   
 وابو بكرة, اسمه نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة, وهو عبد العزي بن غيرة بن عوف بن قسي بن منبه.
 مات بالبصرة [ظ] سنة اثنتين وخمسين وصلي عليه ابو برزة. وداره حضرة مسجد الجامع, وله دار في سكة اصطفانوس.
   
 والحجاج بن عتيك.
 له دار بالبصرة دخلت في مسجد جامع البصرة, ثم انتقل الي الكوفة.
   
 وزهير بن عثمان.
   
 وربيعة بن ابي الصلت.
 له صحبة, وداره بالبصرة, ولا يعرف له رواية.
   
 وابو صفية.
 له بالبصرة دار حضرة السوق, له صحبة, ولا يعرف له رواية.
   
 واوس بن ابي اوس.
 واسم ابي اوس حذيفة.
   
 والشريد بن سويد.
 هو ابو عمرو بن الشريد.
   
 وكردم بن سفيان. 
   
 وسفيان.
   
 ووهب, ابنا قيس بن ابان.
   
 ويزيد بن عامر, يكني ابا حاجر.
   
 والحارث بن عبد الله بن اوس.
   
 وعبد الرحمن بن علقمة.
   
 وخالد ابو عبد الرحمن بن خالد.
   
 وابو زهير, واسمه معاذ.
 روي: "يوشك ان يعرف اهل الجنة" .
   
 وعياض.
 شهد النبي صلي الله عليه وسلم, اتاه رجل بعسل.
 كل هءلاء من ساكني الطاءف. 
   
 وعمارة بن روبية.
 من ساكني الكوفة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان:
   
 عطية بن عروة.
 جد عروة بن محمد بن عطية الذي ولي اليمن لعمر بن عبد العزيز. روي احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ثم من بني جشم بن معاوية:
   
 مالك بن نضلة بن خديج.
 وهو ابو ابي الاحوص الجشمي, صاحب عبد الله بن مسعود. روي عنه اهل الكوفة.
   
 ورجل من بني جشم يقال له: جعدة.
 ومن بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور:
   
 اوس بن الحدثان.
 هو ابو مالك بن اوس بن سعد بن يربوع بن واءلة بن دهمان بن نصر. 
   
 وطلحة بن عمرو النصري.
 ومن بني صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ثم من بني مرة بن صعصعة:
 امهم سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل, بها يعرفون.
   
 مالك بن ربيعة.
 هو ابو بريد بن ابي مريم, ولد له بالبصرة.
   
 وحبشي بن جنادة بن نصر بن اسامة بن الحارث بن معيط بن عمرو بن جندل بن مرة بن صعصعة.
 له احاديث. من ساكني الكوفة.
 ومن بني عامر بن صعصعة بن معاوية ثم من بني هلال بن عامر:
   
 قبيصة بن مخارق بن عبد الله بن شداد بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة.
 وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه احاديث, له دار وولد بالبصرة.
   
 وزهير بن عمرو.
 روي {وانذر عشيرتك الاقربين} . [و] له دار بالبصرة في مقبرة بني 
 هلال حيال دار محمد بن حرب.
   
 وكهمس الهلالي.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وعكاف بن وداع.
 له رواية.
 ومن بني نمير بن عامر بن صعصعة:
   
 قرة بن دعموس بن ربيعة بن عوف بن معاوية بن قريع بن الحارث بن نمير بن عامر.
 ومن بني سواءة بن عامر بن صعصعة:
   
 سمرة بن عمرو.
 وابنه:
   
 جابر بن سمرة بن عمرو بن جندب بن حجير بن رءاب بن سواءة. مات في ولاية بشر بن مروان.
   
 ووهب بن عبد الله, ابو جحيفة.
 مات في ولاية بشر بن مروان. 
 ومن بني ربيعة بن عامر بن صعصعة:
   
 حبة.
   
 وسواء, ابنا خالد من بني عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 كل هءلاء روي عنهم اهل الكوفة وهم ساكنوها.
   
 ويزيد بن الاسود.
 من ساكني الطاءف.
 ومن بني البكاء وهو ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة:
   
 العداء بن خالد بن هوذة بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 ينزل الزخيخ ويهبط الي البصرة.
 ومن بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة:
   
 ابو رزين.
 اسمه لقيط بن عامر, من ساكني الطاءف. 
   
 ولقيط بن صبرة.
 وافد بني المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة.
   
 وابو صخرة.
 من ساكني البصرة, روي انه جلب حلوبة الي المدينة. هو في اعلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني الحريش وهو معاوية بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة:
   
 عبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب بن وقدان بن الحريش. وهو ابو مطرف بن عبد الله, ولده بالبصرة في بني الحريش الرابية. قال خليفة: نسبه لي رجل من ولده. 
 ومن بني قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر:
   
 معاوية بن حيدة بن معاوية بن حيدة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر.
 نسبه لي عبد الله بن الجارود, خليفة بقوله: هو جد بهز بن حكيم بن معاوية.
   
 ومالك بن عمرو.
   
 وانس بن مالك.
 هءلاء جميعا من اهل البصرة.
 ومن بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر:
   
 النابغة.
 وهو قيس بن عبد الله, الشاعر.
   
 ورجل يكني ابا امية. 
 ومن بني كلاب بن ربيعة بن عامر ثم من بني ابي بكر بن كلاب:
   
 الضحاك بن سفيان بن عوف.
   
 وذو اللحية.
 واسمه شريح بن عامر بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب, من ساكني الشام [ظ] روي: "كل ميسر لما خلق له".
 ومن بني جعفر بن كلاب بن ربيعة:
   
 ابو البراء عامر بن مالك ملاعب الاسنة بن جعفر بن كلاب.
 ومن بني عمرو بن كلاب بن ربيعة:
   
 قدامة بن عبد الله بن عمار.
 من بني نفيل بن عمرو بن كلاب.
   
 والنواس بن سمعان بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن قرط بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب. 
 من ساكني الشام.
 ومن بني عامر:
   
 رجل.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا: {ايحسب ان لم يره احد} .
   
 وعبيدة بن عمرو الكلابي.
 روي: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فاسبغ الوضوء.
   
 وعمرو بن مالك.
 الراوي: انني قلت: يا رسول الله, ارض عني.
   
 وعبد الله بن ابي الجذعاء.
   
 وعبد الله بن ابي الحمساء.
   
 وميسرة الفجر.
 روي: متي كنت نبيا؟ . 
 هءلاء روي عنهم عبد الله بن شقيق العقيلي ولم نعرف لهم نسبا.
   
 وقيس بن خرشة.
 من قيس عيلان. 
  تسمية من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ثم من بني ضبيعة بن ربيعة
   
 بشير بن يزيد.
 روي في يوم ذي قار.
 ومن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار ومن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ثم من صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس:
   
 ابو خيرة الصباحي.
 كان في وفد عبد القيس. روي: "اللهم اغفر لعبد قيس". ويقال: 
 روي: زودنا رسول الله الاراك نستاك به.
   
 والزارع بن عمرو.
 كان في الوفد. روي حديثا طويلا فيه اعلام النبوة وغير ذلك.
 ومن بني وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس:
   
 الجارود، واسمه بشر بن عمرو بن حنش بن النعمان.
 وقال ابن الكلبي: ابو المعلي, وهو الحارث بن زيد بن حارثة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 امه درمكة بنت رويم من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل, ثم من بني هند. يعرفون ببني هند, وهي هند بنت ذهل من بني تغلب بن واءل. يكني ابا عتاب , قتل بعقبة الطين من ناحية فارس سنة احدي وعشرين.
   
 واشج عبد القيس.
 واسمه المنذر بن عاءذ بن عصر بن عوف بن عمرو بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز. كان في الوفد.
 ويقال: عاءذ بن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصر بن عوف, روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "ان فيك خصلتين؛ الحلم والاناة" . 
 [و] ومن بني محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي:
   
 ابان المحاربي.
 روي: "من قال اذا اصبح وامسي: الله ربي لا نشرك بالله شيءا ... ".
 ومن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي:
   
 صحار بن عياش.
 ويقال: عباس بن شراحيل بن منقذ بن حارثة بن مرة بن الظفر بن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس. روي: "لا يذهب الايام حتي يخسف بقباءل".
 وممن لم يحفظ لنا نسبه من عبد القيس:
   
 عبد الله بن جابر.
 كان في الوفد, وليس منهم. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الربا.
   
 واذينة ابو عبد الرحمن بن اذينة بن سلمة بن الحارث بن خالد بن عاءذ بن سعد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن بهثة.
 روي: "من حلف علي يمين". 
   
 وابو صفوان:
 اسمه مالك بن عميرة, وقالوا: سويد بن قيس. روي: بعت من النبي صلي الله عليه وسلم رجل سراويل.
   
 ومخرمة العبدي:
 ومن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة:
   
 صهيب بن سنان بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن منقذ بن العريان بن حي بن زيد مناة بن عامر بن الضحيان بن سعد بن اوس بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط.
 اصابه سبي. هو مولي عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي. يكني ابا يحيي, مات احسبه سنة ثمان وثلاثين.
   
 وعمرو بن تغلب:
 له احاديث.
 ومن بني عنز بن واءل بن قاسط بن هنب:
   
 عامر بن ربيعة:
 حليف عمر بن الخطاب, شهد بدرا.
 وابنه: 
   
 عبد الله بن عامر بن ربيعة:
 امه ابنة ابي حثمة بن حذيفة بن علي بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي. مات بعد الثمانين.
 ومن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ثم من بني سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل:
   
 بشير ابن الخصاصية.
 وهو بشير بن معبد بن شراحيل بن سبع بن ضباري بن سدوس.
 الخصاصية يقال لها: كبشة, ويقال: مارية بنت عمرو بن الحارث من الغطاريف من الازد, وهي ام ضباري نسبو اليها.
   
 وقطبة بن قتادة بن حريز بن يساق بن ثعلبة بن سدوس.
 وهو من ولد الخصاصية ايضا. روي: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ابسط يدك ابايعك علي نفسي وعلي ابنتي الحوصلة.
   
 واحمر بن سواء بن جزي بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس.
 روي: انا كنا لنرثي لرسول الله مما يجافي عن جنبيه. 
   
 ومرثد بن ظبيان بن جزي بن لوذان بن عوف [ظ] بن سدوس.
 جاء بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم, ولا نحفظ له حديثا.
 حدثنا خليفة قال: نسبهم لي محمد بن سواء عن ابي العوام عن قتادة, وكلهم يعدون من اهل البصرة.
   
 وعبد الله بن الاسود بن شعبة بن علقمة بن شهاب بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس.
 ومن بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل ثم من بني جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة:
   
 قتادة بن ملحان.
   
 وعمرو بن فضيل بن عبدة بن كسر بن جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 داره في المربد في التبانين, وهي اليوم لبني المنجم. روي: "صوموا ايام البيض" يعد بالبصرة.
 ومن بني رقاش:
 وهي ابنة ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة. قال خليفة: وقال محمد بن سواء: رقاش بنت قيس بن ثعلبة, ولدت بني شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. 
   
 عم ابي حرة الرقاشي:
 روي علي بن زيد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه, يعد في اهل البصرة. روي: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفسه" وروي غير ذلك.
 ومن بني يشكر بن علي بن بكر بن واءل ثم من بني غبر بن يشكر:
   
 عباد بن شراحيل.
 روي عنه ابو البشر: اصابني جوع فدخلت حاءطا فاكلت وجعلت في ثوبي, فضربني صاحب البستان واخذ ثوبي, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اطعمته اذ وجدته سغبان, ولا ادبته اذ وجدته جاهلا". فرد علي ثوبي وامر لي بوسق او نصف وسق.
   
 وعبد الله ابو المغيرة بن عبد الله اليشكري.
 روي: قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل ينجيني من النار. رواه محمد بن جحادة عن زميل له من بني غبر عن ابيه, وكان يكني ابا المنتفق. يعد من اهل الكوفة. 
   
 الفرات بن حيان بن عبد العزي بن حية بن حبيب بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وهو حليف لابي سفيان بن حرب؛ يعد من اهل الكوفة.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم, منهم فرات بن حيان" .
 ومن بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل:
   
 طلق بن علي بن المنذر بن قيس بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة بن لجيم.
 قد وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, من ساكني اليمامة.
   
 وعلي بن شيبان بن محوز بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة.
 [و] قد وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم, من ساكني اليمامة. نسبهما لي مسلم بن الصحار وغيره.
 وذكروا ان:
   
 حارثة بن ظفر بن غنمة بن الدول بن حنيفة.
   
 ويزيد بن معبد بن الدول.
 يعد من ساكني اليمامة, رويا عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   
 ومجاعة بن مرارة بن سلمي بن زيد بن عبيد بن ثعلبة.
 من بني يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة.
   
 وسلم بن حنظلة.
 يكني ابا سالم, كل هءلاء من ساكني اليمامة. وذكر ابو ايوب اليمامي: كلهم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن بكر بن واءل ممن لم يحفظ لنا نسبه:
   
 حارثة بن حسان.
 روي عنه عاصم بن بهدلة: قدمت المدينة، واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وبلال متقلد السيف بين يديه, واذا رايات سود.
   
 وقيس بن النعمان. 
  ومن اليمن وهم ولد قحطان
 حدثنا خليفة قال: حدثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي قال: حدثني ابي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: قحطان من ولد اسماعيل بن ابراهيم, وبينه وبين اسماعيل ثلاثون ابا.
 قال: وقال ابي: لم يزل قحطان يعرفون ذلك وينتسبون اليه حتي كان زمن الحجاج.
 حدثنا خليفة قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم وهم يتناضلون فقال: "ارموا بني اسماعيل, فان اباكم كان راميا".
 حدثنا خليفة قال: حدثنا بكر بن سليمان عن ابن اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفتية من الانصار: "ارموا بني اسماعيل, فان اباكم كان راميا".
 حدثنا خليفة قال: وحدثني هشام بن محمد قال: اخبرني ابي قال: الذين نسبوا قحطان الي غير اسماعيل قالوا: قحطان, وهو يقطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
 وقال ابن الكلبي: ويقال: هو قحطان بن هميسع بن تيمن بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم.
 
 حدثنا خليفة قال: وحدثني سليمان بن حرب قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثني عوف بن ربيعة الثقفي قال: حدثنا يزيد الفارسي قال: سمعت ابن عباس قال: العرب الاعاربة ولد قحطان بن الهميسع.
 حدثنا خليفة قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا بشر بن السري عن ابن لهيعة عن الربيع بن سبرة عن عمرو بن مرة الجهني قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من كان من معد فليقم" فقمت. فقال لي: "اجلس" فعل ذلك ثلاثا, قلت: يا رسول الله ممن نحن؟ قال: "انتم من قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا".
 حدثنا خليفة قال: وحدثنا هشام بن الكلبي عن ابيه قال: يقولون: ولد قحطان المرعف وهو يعرب [ظ] فولد يعرب يشجب وحيدان وحيادة وواءلا وكعبا. فولد يشجب سبا وهو عامر, وولد سبا كهلان وحمير فمنهما تفرقت القباءل. فولد كهلان زيدا, فولد زيد بن كهلان عريبا ومالكا, فولد عريب بن زيد يشجب, فولد يشجب بن عريب زيدا, فولد زيد بن عريب ادد بن زيد, فولد ادد بن زيد مرة ونبتا "وهو الاشعر" ومالكا وجلهمة "وهو طء". امهما مدلة بنة ذي منجشان وهي مذحج "فغلب عليها مذحج" ولدتهما علي اكمة يقال لها: مذحج. ويقال: ام مالك دلة اخت مدلة.
 فمن الاشعريين:
   
 عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن غنم بن بكر بن عامر بن بكر بن واءل بن ناجية بن جماهر بن الاشعر بن ادد بن زيد.
 يكني ابا موسي, ولي البصرة لعمر ولعثمان وله بها فتوح كثيرة, وولي الكوفة وله بها دار وولد بحضرة المسجد الجامع. مات ابو موسي سنة خمسين ويقال: سنة احدي وخمسين بالكوفة.
 واخوه: 
   
 ابو بردة.
 واسمه عامر بن قيس, من ساكني الكوفة. وقد روي عنه.
   
 وابو مالك الاشعري.
 من ساكني الشام.
   
 وابو عامر الاشعري.
 روي ابو عامر: "نعم الحي الازد والاشعريون". اسم ابي عامر عبد الله بن هانء, ويقال: ابن وهب, ويقال: عبيد بن وهب.
   
 وكعب بن عاصم.
 من ساكني الشام, روي: "ليس من البر الصوم في السفر".
 ومن طء بن ادد بن زيد بن يشجب "هم اخوة الاشعريين":
   
 عدي بن حاتم بن عبد الله الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن زمعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 يكني ابا طريف, شهد الجمل بالبصرة وصفين ناحية الشام. ومات بالكوفة زمن المختار وهو ابن عشرين وماءة سنة.
   
 وعروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام بن عمرو بن ثمامة بن عمرو بن طريف بن مالك بن جدعان بن لوذان بن دهمان بن رومان بن جديلة بن خارجة بن سعد بن جندب بن طء. 
 روي: "من شهد معنا هذه الصلاة صلاة الصبح وقد اتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا؛ فقد قضي تفثه وتم حجه" من ساكني الكوفة.
   
 والهلب:
 لقب, اسمه يزيد بن عدي من قنافة بن عدي بن عبد شمس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم, هو ابو قبيصة بن الهلب من ساكني الكوفة. والهلب مسح النبي صلي الله عليه وسلم راسه وكان اقرع, فنبت شعره وسمي الهلب.
   
 ووهب بن خنبش.
 روي: "عمرة في رمضان تعدل حجة" من ساكني الكوفة.
   
 ورافع بن ابي رافع.
 اسم ابي رافع عميرة بن جابر بن حارثة بن عمرو, وهو حدرجان بن مخضب بن حرمز بن لبيد, من سنبس. روي: كنت في غزوة ذات السلاسل. 
 ومن مرة بن ادد:
 وهم عاملة ولخم وجذام بنو عدي بن الحارث [و] بن مرة بن ادد.
 قال ابن اسحاق: فهو لخم وهو مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد*.
 والدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لخم.
 قال ابن اسحاق, والكلبي.
   
 تميم الداري.
 تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن ذراع بن عدي بن الدار بن هانء بن حبيب.
 قال ابن اسحاق:
   
 وابو هند الداري.
 برير بن عبد الله بن برير بن برة بن عميث بن ربيعة بن ذراع بن عدي بن الدار. روي: "من قام مقام رياء وسمعة" من ساكني الشام.
 واخوه:
   
 الطيب بن برة.
 سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم الطيب, ولا نحفظ له رواية.
 قال ابن الكلبي:
   
 وحاطب بن ابي بلتعة من بني راشدة بن اذب بن جزيلة بن لخم بن عدي. 
 وقال علي بن محمد: حاطب من مذحج. وقال ابو اليقظان : كان حاطب عبدا لعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي, فكاتبه فادي كتابته يوم الفتح. واصل حاطب من اليمن من الازد, يكني ابا عبد الله, لا نحفظ له حديثا. مات سنة ثلاثين.
 ومن جذام:
 وهو عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد.
   
 عدي الجذامي.
 ويقال: جذام بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. روي عن هشام بن عروة عن ابيه قال: سالت عاءشة عن جذام, قالت: قال ابو بكر الصديق: جذام بن اسد بن خزيمة.
 ومن خولان:
 وهم ولد عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد:
   
 ابو عنبة.
 ومن عاملة:
 وهو الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد. عاملة: امهم بنت مالك بن وديعة بن قضاعة بن حمير. 
 ومن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ثم من كندة:
 وهم ولد ثور بن عفير:
   
 الاشعث بن قيس بن معديكرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور بن عفير.
 امه كبشة بنت يزيد, من ولد الحارث بن عمرو. يكني ابا محمد, مات في اخر سنة اربعين بعد قتل علي قليلا.
   
 وعدي بن عميرة بن زرارة بن الارقم بن النعمان بن عمرو بن وهب بن ربيعة بن الحارث بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور بن عفير.
 هو ابو عدي بن عميرة, من ساكني الكوفة.
   
 والعرس بن قيس بن سعيد بن نعمان بن عمرو بن وهب.
   
 [ظ] ومعاوية بن حديج بن حقبة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعيد بن اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن ثور بن عفير.
 امهم تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء بن مذحج نسبوا اليها, يكني ابا عبد الرحمن, من ساكني مصر. 
   
 ومالك بن هبيرة بن خالد بن سلم بن الحارث بن المخصف بن مالك, وهو الحاج بن الحارث بن بكر بن ثعلبة بن عقبة بن السكون بن اشرس بن ثور, وهو كندة.
 روي: "ما من مسلم صف عليه ثلاثة صفوف الا وجبت له الجنة" من ساكني مصر.
   
 وشرحبيل بن اوس.
 روي: "اذا شرب الخمر فاجلده؛ فان شربها الرابعة فاقتلوه".
   
 وعميرة بن فروة.
   
 وسلمة بن نفيل.
 من ساكني الشام.
   
 وعطية بن الحارث.
   
 والمقدام بن معديكرب بن عمرو بن تزيد بن معديكرب بن عبد الله بن وهب بن ربيعة بن الحارث بن معاوية بن ثور.
 من ساكني الشام, يكني ابا يحيي. مات سنة سبع وثمانين. 
 ومن حضرموت بن كندة:
   
 العلاء بن الحضرمي, اسم الحضرمي عبد الله بن عماد بن سلمي بن اكبر.
 ويقال: عبد الله بن عباد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن عويف بن مالك بن خزرج بن اياد بن صدف بن زيد بن منيع بن حضرموت.
 امه: الزهرة بنت مالك بن حذيفة بن عامر بن جحجبا بن حريش بن جحجبا, من الانصار من الاوس. ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم البحرين وابو بكر وعمر, ثم ولاه عثمان ارض البصرة فمات قبل ان يصل اليها بماء من مياه بني تميم, يقال له: تياس, سنة اربع عشرة.
   
 وواءل بن حجر.
 من ساكني الكوفة.
   
 وابن ناشج.
 من ساكني الشام، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجلين يتنازعان ثوبا.
   
 وسلامة بن قيصر او وقش.
 من ساكني الشام, روي: "من صام يوما تطوعا لله باعده الله من النار" .
   
 وعفيف بن معديكرب بن معاوية بن جبلة.
 عم الاشعث بن قيس. 
 وفي مذحج انمار:
 منهم:
   
 ابو كبشة.
 من ساكني الشام, اسمه عمرو بن سعيد.
   
 وابو سعيد الانماري.
 ومن مالك بن ادد جلد, وسعد العشيرة, ويحابر وهو مراد, وزيد وهو عنس فمن سعد العشيرة: الحكم, وجعفي ومن الحكم:
   
 ابو مسوس الحكمي.
 روي ان مروان ساله: هل ذكر القدر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: قال رسول الله: "لا تزال هذه الامة متمسكة بما هي فيه ما لم يكذب بالقدر" .
 ومن جعفي بن سعد العشيرة:
   
 سلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن عوف بن حريم بن جعفي. 
 امه مليكة بنت الحلق بن مالك بن ثعلبة بن منبه بن مالك بن كعب بن عوف بن حريم [و] بن جعفي. روي في الواءدة والموءودة, روي عنه اهل الكوفة.
   
 وعبد الرحمن بن ابي سبرة.
 واسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي, هو ابو خيثمة بن عبد الرحمن. وكان اسمه عزيزا, فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن, من ساكني الكوفة.
   
 وطارق بن سويد.
 روي: "المسلم اخو المسلم". من ساكني الكوفة.
 ومن زبيد وهو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن الحارث بن صعب بن سعد العشيرة:
   
 عبد الله بن الحارث بن جزء بن عبد العزي بن عريج بن عمرو بن زبيد.
 من ساكني مصر. روي: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل القبلة بغاءط او بول.
   
 وعمرو بن معديكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد. 
 يكني ابا ثور. شهد القادسية, روي في التلبية. امه اسيلة بنت قيس من بني عجل.
 ومن يحابر:
 وهو مراد بن مالك بن ادد:
   
 فروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الحارث بن زيد بن منبه بن ذءيب بن مالك بن منبه بن عطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد.
 من ساكني اليمن, روي احاديث.
   
 وصفوان بن عسال بن الربض بن زاهر بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن مراد.
 عداده في جمل من كنانة بن ناجية بن مراد.
 من ساكني الكوفة.
 ومن عنس بن مالك بن ادد:
   
 عمار بن ياسر بن كنانة بن قيس بن الحصين بن لوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس بن مالك بن ادد.
 حليف لبني مخزوم, يكني ابا يقظان. قدم البصرة وشهد الجمل وشهد صفين وقتل بها سنة سبع وثلاثين, وامه سمية بنت خباط. 
 ومن الرهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد:
   
 يزيد بن شجرة:
 من ساكني الكوفة, استشهد ببلاد الروم وهو امير علي الجيش سنة ثمان وخمسين.
   
 وقتادة او ابو قتادة الرهاوي.
 من ساكني الشام, روي: لما ودعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: "جعل الله التقوي زادك" .
 ومن الصداء:
 وهو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك, وهم حلفاء بني الحارث بن كعب.
 قال ابن اسحاق: الصداء من كندة.
   
 زياد بن الحارث الصداءي.
 من ساكني مصر، روي: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وغير شء. 
 ومن بلحارث بن كعب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد:
   
 هانء بن يزيد بن نهيك بن دريد بن سفيان بن الضباب.
 وهو سلمة بن الحارث بن ربيعة بن الحارث بن كعب, هو ابو شريح بن هانء.
 مضي عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
 حدثنا خليفة قال: فحدثني هذا النسب اجمع ابن الكلبي او حدثت عنه عن ابيه الا ما سميت.
 [ظ] ومن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا همدان:
 وهو اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان.
 حدثنا خليفة قال: حدثنا بكر عن ابن اسحاق قال: همدان بن اوسلة بن ربيعة بن خيار بن مالك بن زيد بن كهلان.
   
 عامر بن شهر.
 روي: "اسمعوا قول قريش ودعوا فعلهم". من ساكني الكوفة.
 ومن همدان:
   
 ابو مصرف بن عمرو بن كعب بن جخدب بن معاوية بن سعد بن حارث بن ذهل بن سلمة بن دول بن سلمة بن دول بن جشم بن يام بن اصبا بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان. 
   
 عمرو بن كعب, هو جد طلحة بن مصرف:
 روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح راسه واجري الماء علي سالفته وفصل بين المضمضة والاستنشاق.
 ومن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان الاوس والخزرج:
 وهما ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان.
 ثم من الاوس بن حارثة النبيت:
 وهو عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة. فولد النبيت الخزرج وعامرا, فولد الخزرج بن النبيت الحارث وكعبا وهو ظفر, فولد الحارث بن الخزرج بن النبيت جشم وحارثة, فولد جشم بن الحارث عمرا وعبد الاشهل وزعورا, بني جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت.
 ومن عبد الاشهل:
   
 سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث:
 ويقال: ابن زيد بن عبد الاشهل بن جشم. امه كبشة بنت رافع بن معاوية بن الحدرة, يكني ابا عمرو. استشهد في حياة رسول الله, رمي بسهم يوم 
 الخندق, فانتقض عليه حين حكم علي بني قريظة فمات منه, وذلك في سنة خمس. شهد بدرا وهو نقيب. قال لامية بن خلف: سمعت رسول الله يقول: "انه سيقتلك" .
   
 واسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل.
 يكني ابا عتيك. نقيب شهد بدرا, ومات بعد العشرين قبل قتل عمر.
   
 وسلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعورا بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث.
 امه سلمي بنت سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث, شهد بدرا ومات سنة خمس واربعين.
   
 وعباد بن بشر بن زغبة بن زعورا بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث.
 امه فاطمة بنت عدي من القواقل, شهد بدرا واستشهد يوم اليمامة سنة احدي عشرة. روي: "يا معشر الانصار, انتم الشعار والناس دثار" .
   
 وثابت بن الصامت بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل بن جشم.
   
 ويزيد بن السكن بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم. 
   
 وثابت بن الضحاك:
 حليف من رهط سعد بن معاذ.
 ومن بني زعورا بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس:
   
 ابو الهيثم مالك بن التيهان بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زعورا بن جشم بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس بن الخزرج.
 قال علي بن محمد: ابو الهيثم بن التيهان حليف لبني عبد الاشهل من بلي, شهد بدرا. مات سنة احدي وعشرين, ويقال: شهد يوم "صفين"*. 
 [ظ]
  الجزء الثاني من كتاب الطبقات
  تابع ما سبق
 عن خليفة بن خياط":
 رواية ابي عمران موسي بن زكريا بن يحيي التستري لمحمد بن
 احمد بن محمد الازدي, نفعه الله به ورزقه علما نافعا, امين رب
 العالمين* 
 [و] بسم الله الرحمن الرحيم
 * حدثنا خليفة قال: قال الاصمعي: وسالت قوم ابي الهيثم فقالوا: مات في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مضي جشم بن الحارث.
 ومن ولد حارثة بن الحارث بن الخزرج بن الحارث بن عمرو بن مالك بن اوس: جشم ومجدعة وحويرية ومن جشم بن حارثة:
   
 ابو عبس، واسمه عبد الرحمن بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث. 
 امه ليلي بنت رافع بن عمرو بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث. شهد بدرا ومات بالمدينة سنة اربع وثلاثين.
   
 ويزيد بن مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن اوس.
 روي: "كونوا علي مشاعركم, فانكم علي ارث من ارث ابراهيم, صلي الله عليه" .
   
 واسيد بن ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث.
 امه فاطمة بنت يسر بن عدي بن ابي غنم بن عوف, وهو اخو عباد بن بشر لامه.
   
 وسهل بن عميت من بني عدي بن زيد بن جشم.
 امه حنظلية.
   
 ورافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث.
 امه حليمة بنت مسعود بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة. مات سنة اربع وسبعين. 
 ومن بني مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس:
   
 محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس.
 امه ام سهيم خليدة بنت ابي عبيد بن وهب بن لوذان بن ساعدة, يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة ثلاث واربعين.
   
 وسهل بن ابي حثمة, اسم ابي حثمة عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس.
 امه ام الربيع بنت سالم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
   
 والبراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
 يكني ابا عمارة, من ساكني الكوفة. مات زمن مصعب بن الزبير.
 ومن حلفاءهم من بلي:
   
 ابو بردة, واسمه هانء بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن غنم بن هبيرة بن ذهل بن هانء بن بلي بن عمرو بن حلوان بن الحاف بن قضاعة. 
 امه ام سعد بنت ساعدة بن جشم بن حارثة, مات حين قام معاوية.
   
 [ظ] ومحيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
 امه ادان بنت الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
   
 وسويد بن النعمان بن مالك بن عامر بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
 امه الوقصاء بنت مسعود بن عامر بن عدي بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث, روي قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر فاتي بسويق فاقيمت المغرب, فقام الي الصلاة.
 مضي الحارث بن الخزرج بن النبيت.
 ومن كعب وهو ظفر بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن اوس:
   
 قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر بن الخزرج. امه انيسة بنت حارثة, ويقال: انيسة بنت قيس بن مالك من بني النجار, هو اخو ابي سعيد الخدري لامه. مات سنة ثلاث وعشرين, وصلي عليه عمر بن الخطاب. عقبي شهد بدرا, روي: "كلوا لحوم الاضاحي وادخروا" .
   
 وابو نملة عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن عثمان بن عدي بن الحارث بن مرة بن ظفر بن الخزرج. 
 امه ام زرارة بنت الحارث بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
 وله اخ يكني:
   
 ابا ذر. امه ايضا ام زرارة.
 روي ابو نملة قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم" .
 مضي النبيت وهو عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 ومن بني مرة بن مالك بن الاوس بن حارثة:
   
 الحصين بن محصن بن عامر بن ابي قيس بن الاسلت, واسم الاسلت عامر بن جشم بن واءل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن اوس بن حارثة.
 امه صفية بنت عبد الله من بني جحجبا.
 ومن بني عوف بن مالك بن اوس بن حارثة:
   
 مجمع بن يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس.
 امه اميمة بنت الجنيد بن جمانة بن قيس بن زهير بن حنظلة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 واخوه: 
   
 عبد الرحمن بن يزيد بن جارية.
 امه جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح من الاوس. مات سنة ثمان وتسعين.
 وعمهما:
   
 زيد بن جارية بن عامر بن مجمع.
 امه ام هلال بنت حسل, من مزينة.
   
 [و] وقيس.
   
 وسعد بن عبيد بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 امه امة, وهو الذي يقال له: سعد القارء. استشهد بالقادسية سنة خمس عشرة.
 وولد امرء القيس بن مالك بن الاوس بن حارثة: ملكان بن واقف بطن, والسلم بطن.
 ومن السلم بن امرء القيس:
   
 سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن السلم بن امرء القيس.
 امه ام اوس وهي هند بنت عدي بن امية بن عامر بن خطمة بن جشم بن مالك بن اوس. عقبي, شهد بدرا واستشهد يوم بدر.
 وابنه: 
   
 عبد الله بن سعد بن خيثمة.
 امه جميلة بنت ابي عامر بن صيفي, شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم, مات بعد قتل ابن الزبير.
   
 وهلال بن امية بن عامر بن قيس بن عبد الاعلم بن عامر بن كعب بن واقف بن سالم بن امرء القيس.
 امه هبيشة بنت الهدم.
 ومن بني جشم بن مالك بن الاوس ثم من بني خطمة:
   
 خزيمة بن ثابت بن فاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن عنان بن عامر بن خطمة, وخطمة هو عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس.
 امه كبشة بنت اوس بن عدي بن امية بن عامر بن خطمة.
   
 ومحمد بن صيفي بن سهل بن الحارث بن عبيد بن عنان بن عامر بن خطمة.
 امه ابنة ثعلبة بن عبد مناف الواقفي، روي: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء.
   
 والفاكه بن سعد بن جبر بن عبيد بن عنان بن عامر بن خطمة. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الجمعة. 
   
 ويزيد بن زيد بن حصن بن عمرو بن الحارث بن خطمة.
 هو ابو عبد الله بن يزيد الخطمي, روي احاديث منها: "عذاب هذه الامة جعل في دنياها" .
 مضي جشم بن مالك.
 وولد عوف بن مالك بن الاوس:
 عمرا بطن, والحارث بطن. فولد عمرو بن مالك عوفا وثعلبة ولوذان بني السميعة بها يعرفون, وجشم وواءلا بني عمرو بن عوف, فولد عوف بن عمرو بن عوف مالكا وكلفة وحنشا بطن, فولد مالك بن عوف زيدا وعزيزا ومعاوية بطن, فولد زيد بن مالك ضبيعة بطن, وامية بطن.
 فمن امية بن زيد:
   
 ابو لبابة, اسمه بشير بن عبد المنذر بن رفاعة بن زبير, ويقال: زنبر بن زيد بن امية [ظ] بن زيد بن مالك بن عوف.
 امه نسيبة بنت زيد بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك, شهد بدرا. قال ابن اسحاق: رده رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلفه علي المدينة وضرب له بسهم. مات بعدما قتل عثمان.
   
 وجبر بن عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن زيد بن مالك.
 امه جميلة بنت زيد بن صيفي بن عمرو بن حبيب بن حارثة بن الحارث. مات سنة احدي وستين. 
 ومن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك:
   
 ابو ليلي بن بلال بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة.
 هو ابو عبد الرحمن بن ابي ليلي.
   
 وبلال اخو ابي ليلي.
   
 وفضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس بن صهيبة بن الاصرم بن جحجبا بن كلفة.
 يكني ابا محمد, امه سحيمة بنت محمد بن عقبة بن احيحة, من ساكني الشام, مات سنة تسع وخمسين.
 ومن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس:
   
 سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عوف.
 امه ام سهل بنت رافع بن قيس بن معاوية بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس. يكني ابا الوليد, مات بالكوفة وصلي عليه علي سنة ثمان وثلاثين. شهد بدرا.
 واخوه: 
   
 عثمان بن حنيف.
 امه ايضا ام سهل بنت رافع, من ساكني الكوفة. يكني ابا عمرو, روي في الدعاء.
 ومن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس:
   
 ابو حية بن عمير بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف الاكبر بن مالك بن اوس.
 امه هند بنت اوس بن عدي بن امية بن عامر بن خطمة. هو اخو اسعد بن خيثمة لامه, شهد بدرا.
   
 وخوات.
   
 وعبد الله, ابنا جبير بن النعمان بن امية بن البرك.
 وامه من اشجع, ويقال: البرك هو امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف, يكني ابا عبد الله, مات سنة اربعين.
 وعبد الله استشهد باحد.
 ومن لوذان بن عمرو بن عوف الاكبر بن مالك بن الاوس:
   
 عبد الرحمن بن شبل بن عمرو بن يزيد بن نجدة بن مالك بن لوذان بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 امه بنت سعيد بن عزيز, من ساكني الشام. 
   
 وعبد الرحمن بن صيفي بن ساعدة بن عبد الاشهل بن مالك بن لوذان بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس.
   
 وعبد الله بن ابي حبيبة بن الازعر.
 احد بني عمرو بن عوف, حفظ انه [و] راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه, وشرب وناول عن يمينه.
 ومن حلفاء بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو:
   
 عاصم بن عدي بن الجد بن عجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن جشم بن هرم بن حسان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 شهد بدرا.
 واخوه:
   
 معن بن عدي.
 شهد بدرا ولا نحفظ عنه حديثا, استشهد يوم اليمامة.
 مضي الاوس بن الخزرج.
 ومن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا:
 ولد الخزرج بن حارثة عمرو بن الخزرج بطن, وعوفا وجشم وكعبا بني الخزرج, فولد عمرو بن الخزرج ثعلبة بن عمرو, فولد ثعلبة بن عمرو تيم الله 
 وهو النجار. فولد النجار بن ثعلبة مالكا وعوفا بطن, ودينارا بطن, ومازنا بطن, فولد مالك بن النجار عمرا وغنما ومعاوية وعامرا وهو مبذول بطن, فولد عمرو بن مالك معاوية, امه جديلة بنت مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج, بها يعرفون.
   
 ونعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن غنم بن مالك بن النجار.
 امه فكيهة من بني النجار.
   
 وابو ابي, اسمه عبد الله بن عمرو بن قيس بن زيد بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
 روي: "صلوا الصلاة لوقتها" .
   
 وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 هو عم شداد بن اوس. ام حسان الفريعة بنت خالد بن حبيش بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن كعب بن ساعدة, يكني ابا الوليد. مات قبل الاربعين ويقال: في خلافة معاوية.
 وعدي بن عمرو فمن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار:
   
 ابو طلحة واسمه زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 امه عبادة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. شهد بدرا, ومات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين. 
   
 وشداد بن اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 يكني ابا يعلي, مات بالشام سنة ثمان وخمسين, امه صرمة من بني عدي بن النجار.
 [ظ] ومن جديلة:
 وهي ابنة مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. وهم ولد عمرو بن مالك بن النجار.
   
 ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية وهو جديلة بن عمرو بن مالك بن النجار.
 امه صهيلة بنت الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار, هي عمة ابي طلحة. وابي يكني ابا المنذر, شهد بدرا ومات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين, ويقال: مات في خلافة عمر.
 ومن بني غنم بن مالك بن النجار:
   
 ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 امه هند بنت سعد بن قيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الاكبر. عقبي, شهد المشاهد كلها, ومات بارض الروم سنة خمسين.
   
 وعمرو.
   
 وعمارة. 
   
 ومعمر, بنو حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 امهم خالدة بنت انس بن سنان بن وهب بن لوذان بن عبد بن عوف بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة. عمارة شهد العقبة وبدرا واحدا وشهد المشاهد, واستشهد يوم اليمامة سنة احدي عشرة. ومات عمرو بن حزم سنة اثنتين وخمسين, ويقال: احدي وخمسين.
   
 ويزيد.
   
 وزيد, ابنا ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 امهما النوار بنت مالك بن معاوية عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. يزيد شهد بدرا واستشهد يوم اليمامة, روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر. وزيد يكني ابا سعيد, ومات سنة خمس واربعين. ويزيد بن ثابت روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر فكبر عليه اربعا.
 ومن بني مالك بن غنم بن مالك بن النجار:
   
 معاذ.
   
 ومعوذ.
   
 وعوف, بنو الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار. 
 امهم عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار شهدوا بدرا. استشهد معوذ وعوف جميعا يوم بدر, وروي معاذ عن النبي, صلي الله عليه وسلم, مات ايام علي قبل الاربعين.
   
 وابو الحمراء مولي ابن عفراء.
 مات ايام علي قبل الاربعين.
 ومن بني ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار:
   
 حارثة بن النعمان بن نقع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 امه جعدة بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. شهد بدرا, وادرك خلافة معاوية.
   
 [و] واسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 يكني ابا امامة, امه سعاد بنت رافع من بني الحارث بن الخزرج. توفي قبل قدوم نبي الله المدينة.
 ومن بني عامر بن غنم بن مالك بن النجار:
   
 انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن مالك بن النجار. 
 امه ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن مالك بن النجار. يكني ابا حمزة, مات بالبصرة سنة ثلاث وتسعين. له بالبصرة اربع دور؛ دار حضرة مسجد الجامع, وداران في ناحية الزاوية علي فرسخين من البصرة, ودار في سكة اصطفانوس.
 ومن بني مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار:
   
 ابو بشر, عبادة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن مبذول بن مالك بن النجار.
 امه كبشة بنت ثابت بن المنذر بن حرام, من بني النجار. قتل يوم بءر معونة.
 ومن بني عدي بن النجار:
   
 ابو سليط, واسمه اسيرة ويقال: اسيرة بن عمرو بن قيس.
   
 وعمرو يكني ابا خارجة بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. امه امنة بنت عجرة اخت كعب بن عجرة, شهد بدرا. روي: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الاهلية.
   
 وسليط بن قيس بن عمرو بن عبد بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. 
 امه زغيبة بنت زرارة بن عدس اخت اسعد بن زرارة. قتل يوم جسر ابي عبيد سنة اربع عشرة, شهد بدرا.
   
 وقيس بن سكن بن قيس بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 يكني ابا زيد, شهد بدرا وقتل يوم جسر ابي عبيد سنة اربع عشرة.
   
 وابو صرمة.
 من بني عدي بن النجار, مالك بن قيس.
 ويقال: هو من مازن بن النجار.
   
 وهشام بن زيد.
 روي: "انكم تاتون امورا هي ادق في اعينكم من الشعر".
   
 ومالك بن صعصعة.
 روي حديث المعراج.
 ومن بني مازن بن النجار:
   
 ابو داود المازني, اسمه عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
 امه ناءلة بنت ابي عاصم بن اساف بن غزية بن عطية بن خنساء بن. 
 مبذول بن عمرو بن غنم, شهد بدرا.
   
 وابو بشر المازني.
 مات بعد الحرة.
   
 وعبد الله بن زيد بن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
 قتل بالحرة سنة ثلاث وستين.
 واخوه:
   
 حبيب بن زيد بن عاصم.
 قتله مسيلمة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 [ظ] مضي عمرو بن الخزرج بن حارثة.
 ولد الحارث بن الخزرج الاكبر بن حارثة بن ثعلبة بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان الخزرج وجشم وزيدا وهما التوءمان وعوفا وصخرا وحردشا, دخل في غسان. فولد الخزرج بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عامر كعبا. فولد كعب بن الخزرج ثعلبة بن كعب، وعدي بن كعب. فولد ثعلبة بن كعب مالكا وهو الاعز وحارثة وعمر, وصاروا مع غسان.
 ومن بني مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج:
   
 عبد الله بن رواحة بن امرء القيس بن ثعلبة بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج بن حارثة. 
 امه كبشة بنت واقد بن عمرو ابن الاطنابة, والاطنابة امه. من عمرو بن عامر بن زيد مناة بن مالك بن الاعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. شهد بدرا واحدا وهو نقيب, استشهد يوم مءتة في حياة رسول الله سنة سبع. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انت الذي تقول:
 ثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا مثل ما نصروا"
 قال: نعم.
   
 وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس.
 امه عمرة, ويقال: عميرة, من بني امرء القيس.
 وابنه:
   
 الساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك بن الاعز.
 امه ليلي بنت عبادة, من بني ساعدة. روي احاديث منها: رفع الصوت بالتلبية.
   
 وثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن الاعز.
 امه هند بنت رهم بن حبني من طء, يكني ابا عبد الرحمن , استشهد يوم اليمامة سنة احدي عشرة.
   
 وبشير. 
   
 وسماك, ابنا سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج.
 امهما انيسة بنت خليفة من بني الحارث بن الخزرج. شهد بدرا وشهد بشير العقبة وقتل مع خالد بن الوليد بعين التمر, سنة اثنتي عشرة.
   
 والنعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج.
 امه عمرة بنت رواحة بن ثعلبة اخت عبد الله بن رواحة, يكني ابا عبد الله, قتل بالشام في اول سنة اربع وستين.
   
 وزيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الاعز بن ثعلبة.
 يكني ابا عامر, مات بالكوفة ايام [و] * المختار سنة ست وستين.
   
 وقرظة بن كعب بن عمرو بن كعب بن مالك بن الاعز بن ثعلبة.
 امه خليدة بنت ثابت بن سنان بن عبيد بن الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج, من ساكني الكوفة.
 مضي ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. 
 ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج:
   
 ابو الدرداء, اسمه عويمر بن عامر بن زيد بن قيس بن عاءشة بن امية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج.
 امه محبة بنت واقد بن عمرو بن اطنابة, من ساكني الشام. مات سنة احدي او اثنتين وثلاثين.
 ومن بني جشم بن الحارث بن الخزرج:
   
 خبيب بن اساف بن عدي بن عتبة بن عمرو بن جندع بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج.
 امه سلمي بنت مسعود بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة.
 شهد بدرا, وقتل بمكة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة اربع او ثلاث.
 قال ابن عمر الواقدي: هو جد خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب الذي روي عنه شعبة. مات في زمن عثمان, ليس هو الذي قتل بمكة.
   
 وعبد الله بن انيس بن سكن بن عتبة بن عمرو بن جندع بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج.
 ومن بني زيد مناة بن الحارث بن الخزرج:
   
 عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد بن الحارث بن الخزرج بن جشم بن الحارث بن الخزرج.
 الذي اري الاذان, شهد العقبة وبدرا, وله احاديث. مات سنة اثنتين وثلاثين. 
 وولد عوف بن الحارث بن الخزرج الاكبر: خدرة، وهو الابجر وخدارة, بطنان من خدارة:
   
 ابو مسعود البدري, اسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
 امه سلمي بنت عازب بن عوف بن عبد الله بن خالد بن قضاعة, قيل: البدري, انه من ماء بدر, من ساكني الكوفة. مات قبل الاربعين.
 ومن خدرة بن عوف وهو الابجر:
   
 ابو سعيد الخدري, اسمه سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن الابجر, هو خدرة بن عوف.
 امه انيسة بنت ابي حارثة, من بني عدي بن النجار؛ واخوه لامه قتادة بن النعمان. مات سنة اربع وسبعين.
 مضي الحارث بن الخزرج.
 وولد كعب بن الخزرج الاكبر ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر:
 منهم:
   
 سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن حزيم بن ابي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر.
 امه عمرة بنت سعد بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن 
 النجار. يكني ابا قيس, نقيب لم يشهد بدرا. مات بالشام في خلافة ابي بكر ويقال: في اول خلافة عمر.
 وابنه:
   
 قيس بن سعد بن عبادة بن دليم.
 امه فكيهة [ظ] بنت عبيد بن دليم بن حارثة, يكني ابا عبد الله. اتي مصر والشام والكوفة, ومات بالمدينة.
   
 وابو اسيد الساعدي, واسمه مالك بن ربيعة بن الندا بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة.
 امه عمرة بنت الحارث بن حيل بن امية بن عمرو بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة. شهد بدرا, ومات سنة اربعين.
   
 وابو حميد الساعدي, اسمه عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن مازن بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة.
 امه امامة بنت ثعلبة بن حيل بن امية بن عمرو بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة.
   
 وسهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة.
 امه اميمة بنت الحارث بن عبد الله بن كعب بن مالك بن خثعم. يكني ابا العباس, من ساكني المدينة, مات سنة احدي وتسعين. 
   
 ومسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة.
 امه مندوس بنت عمرو بن حبيش من بني ساعدة بن كعب. روي: "من علم من اخيه سيءة فسترها, يستره الله في الدنيا والاخرة" .
 مضي كعب بن الخزرج.
 وولد عوف بن الخزرج الاكبر بن حارثة عمرا, وغنما ابني عوف بن الخزرج:
 غنم بن عوف بطن هو قوقل, ويقولون: قوقل: هو عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج, ويقولون: قوقل هو دعد بن فهم بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج. وقال ابن الكلبي: قوقل هو غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 وسالم الحبلي بن عوف بن عمرو بن الخزرج الاكبر.
 ومنهم:
   
 ثابت بن زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جري بن عدي بن مالك بن سالم.
 امه ام ثابت بنت عمرو بن خميلة بن سنان. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بضب, وفي لحوم الحمر الاهلية. 
   
 وثابت بن الضحاك بن امية بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 روي احاديث.
   
 وعتبان بن مالك بن ثعلبة بن العجلان بن عمرو بن العجلان بن زيد بن سالم بن عمرو بن عوف.
 امه امراة من مزينة ويقال: امه ليلي بنت رغاب بن رغاب بن حنيف بن زياد بن امية بن زيد بن سالم. مات في وسط من خلافة معاوية, روي احاديث.
   
 وعبادة.
   
 واوس, ابنا الصامت بن قيس بن اصرم بن فهم بن غنم بن سالم بن عوف [و] بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 امهما قرة العين بنت عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن الخزرج, شهد بدرا. وعبادة نقيب يكني ابا الوليد، مات بالشام في سنة اربع وثلاثين.
 مضي. 
 وولد جشم بن الخزرج غضبا وتزييدا. فولد غضب مالكا فولد مالك عبد حارثة وعمرا. فولد عبد حارثة حبيبا وزريقا فمن زريق بن عبد حارثة:
   
 رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 واخوه:
   
 خلاد بن رافع.
 امهما ام مالك بنت ابي بن سلول, شهد بدرا. مات حين قام معاوية.
   
 ويحيي بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
 امه ام رافع بنت عثمان بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق.
   
 وابو عياش الزرقي, اسمه عبيد بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
 امه خولة بنت زيد بن النعمان بن خالدة بن عامر بن زريق. روي: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بعسفان, فصلي بنا العصر صلاة الخوف.
 ومن بني بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة:
   
 زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة. 
 امه عمرة بنت عبيد بن مصدوف بن الحارث بن زيد بن عبيد من بني عمرو بن عوف. شهد العقبة وبدرا, ومات في اول خلافة معاوية.
 مضي زريق بن عبد حارثة.
 ومن بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب:
   
 ابو سعيد بن المعلي, اسمه الحارث بن نفيع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة. امه اميمة بنت قرط بن خنساء من بني سلمة. روي: "ان الحمد لله هي السبع المثاني" .
   
 وابو جهم بن الحارث بن صمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة.
 له احاديث منها في سنن المصلي.
   
 وسلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة.
 مضي. 
 [و] وولد تزييد بن جشم بن الخزرج الاكبر ساردة, فولد ساردة اسدا فولد اسد عليا, فولد علي سعدا, فولد سعد سلمة بطن منهم:
   
 عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن سلمة. امه هند بنت لقيم بن امية بن حارثة بن غضب. شهد بدرا واستشهد يوم احد.
 وابنه:
   
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام.
 امه انيسة بنت عقبة بن عدي بن سنان بن نابء بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم. يكني ابا عبد الله, مات سنة ثمان وسبعين.
   
 وابو قتادة, اسمه النعمان بن ربعي بن بلذمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
 امه كبشة بنت مطهر بن حرام بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
   
 وجبار بن صخر بن امية بن خنيس, ويقال: خنساء بن عبيد بن عدي بن غنم بن عمرو بن كعب بن سلمة.
 امه علية بنت حرشية من بني غضب. 
   
 وابو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
 امه نسيبة بنت الازهر بن مري بن كعب بن غنم بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة, شهد بدرا والعقبة.
   
 وكعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن سلمة.
 امه ليلي بنت زيد بن ثعلبة من بني سلمة, يكني ابا عبد الله, شهد العقبة, وقال ابن الكلبي: وشهد بدرا. مات بالمدينة قبل الاربعين. وقال ابن عمر*: مات سنة خمسين.
   
 وجابر.
   
 وعبد الله, ابنا عتيك بن قيس بن الاسود بن مري بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
 امهما امراة من خيبر, ويقال من بني النجار. روي جابر احاديث منها: "الشهادة سبع, واذا وجب فلا تبك باكية". قتل عبد الله يوم اليمامة. 
   
 وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن مالك بن كعب بن سلمة.
 امه ام جعفر بنت زهير من بني سلمة, روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: {لهم البشري في الحياة الدنيا} . شهد بدرا.
   
 ومعقل بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
 شهد العقبة.
   
 ومعاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن اودي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزييد بن جشم.
 امه هند بنت سهل من بني رفاعة من جهينة, يكني ابا عبد [و] الرحمن. مات بالشام في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة. وقال ابن اسحاق: هو من بني سلمة, شهد بدرا والعقبة.
   
 ومعاذ.
   
 ومعوذ.
   
 وخلاد، بنو عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن سلمة.
 امهم هند بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب, هي عمة جابر 
 ابن عبد الله, شهدوا بدرا, ويقال: امهم ناءلة بنت عمرو بن ثعلبة بن حرام.
 ومن بني عدي بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن عامر اخوة الاوس والخزرج:
   
 ابو زيد الاعرج, اسمه عمرو بن اخطب بن رفاعة بن محمود بن بشر بن عبد الله بن الضيف بن احمر بن عدي بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن عامر.
 من ساكني البصرة, روي احاديث.
 ومن الانصار ممن لم نحفظ له نسبا الي اقصي اباءه:
   
 ابو سعد بن ابي فضالة.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جمع الله الاولين والاخرين نادي مناد: من كان اشرك في عمل لله احدا, فليطلب ثوابه من عند غير الله" .
   
 وسعد بن المنذر.
   
 وعبد الله بن ثابت.
 روي: جاء عمر بجوامع التوراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان موسي اصبح فيكم ثم اتبعتموه وتركتموني, لضللتم" . 
   
 وابو سعيد الزرقي.
 روي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن العزل, فقال: "ما يقدر في الرحم يكون" .
   
 وابو امامة, اياس بن ثعلبة.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البذاذة من الايمان". وصلي علي امه بعدما دفنت.
   
 والحجاج بن عمرو بن غزية.
 روي: "من كسر او عرج فقد حل" .
   
 وابو صرمة.
 روي احاديث منها: "من ضار ضار الله به" .
   
 وعبد الرحمن بن ابي قراد.
 روي في الوضوء: "واذا اراد حاجة ابعد" وغير ذلك. 
   
 والحارث بن غزية.
 روي: "لا هجرة بعد الفتح" .
   
 ومحمود بن الربيع, من بني سالم بن عوف.
 عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو.
   
 وابو عمرة ابو عبد الرحمن بن ابي عمرة.
 روي: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة, فاصاب الناس مخمصة فدعا ببقايا اذوادهم.
   
 وعم عبد الرحمن بن ابي عمرة.
 روي: "ان لا يجمعوا بين اسمي وكنيتي".
   
 وقاسم بن ابي عامر.
   
 وعويمر بن اشقر.
 ذبح قبل ان يغدو, فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يعقد نافجتيه.
   
 وثابت بن يزيد بن وديعة.
 روي: رخص لنا في الغناء في العرس والبكاء عند المصيبة في غير نوح. 
   
 [ظ] وابو بشير.
 روي: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر, فارسل رسولا: "لا تبقي في رقبة بعير قلادة الا قطعت". وروي: "الحمي من فيح جهنم".
 مات بعد الحرة.
   
 وعاصم بن عدي ابو ابي البداح.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة, ويرمون يوم النحر.
   
 وابو امامة بن سهل, احد بني حارثة.
 روي: سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقتطع رجل مال اخيه بيمينه الا حرم الله عليه الجنة" .
   
 وعبد الله بن حبيب.
 روي في المعوذتين ما يعوذ الناس بافضل منهما.
   
 والحارث بن زياد.
 قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق, وهو يبايع الناس علي الهجرة, فقال: "انكم يا معشر الانصار لا تهاجرون الي احد والناس يهاجرون اليكم" . 
   
 وابو طيبة.
 حجم النبي صلي الله عليه وسلم بعد العصر, وهو صاءم.
   
 وجد خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف بن عدي.
 روي: "لا نستعين بالمشركين علي المشركين" فاسلمنا وشهدنا. اسمه خبيب بن اساف بن غنيمة بن عمرو بن خزاعي بن الحارث بن الخزرج.
   
 ومالك بن صعصعة.
 روي حديث المعراج.
 ومن خزاعة وهم ولد عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان:
   
 عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة, وهو لحي بن عمرو بن عامر. 
 يكني ابا نجيد, داره في سكة اصطفانوس بالبصرة. مات سنة اثنتين وخمسين.
   
 وذءيب, ابو قبيصة بن ذءيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن اصرم بن عبد الله بن قمير بن حبشية بن سلول بن كعب.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معه بدنتين.
   
 وكرز بن علقمة بن هلال بن جريبة بن عبد نهم بن حليل بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة.
 وهو لحي روي: "تقع فتنة كانها الظلل" .
   
 وعمرو بن الحمق بن كاهن بن حبيب بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو بن سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحي.
 من ساكني الكوفة, قتل بالموصل سنة احدي وخمسين [و] قتله عبد الرحمن بن عثمان الثقفي وبعث براسه الي معاوية, روي احاديث.
   
 عمرو بن الحارث بن ابي ضرار بن عاءذ بن مالك بن جذيمة وهو المصطلق بن سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة, وهو اخو جويرية بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم. 
 روي: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته الا بغلته وسلاحه وارضا جعلها صدقة.
   
 وسليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون بن منقذ بن ربيعة بن اصرم بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة.
 يكني ابا مطرف, من ساكني الكوفة. قتل بعين الوردة , وهو امير التوابين سنة خمس وستين, وعين الوردة من بلاد الجزيرة.
   
 وبديل بن ورقاء بن عمرو بن ربيعة بن عبد العزي بن ربيعة بن جري بن عامر بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عمر.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينادي ايام مني: "انها ايام اكل وشرب" .
   
 وحارثة بن وهب.
 من ساكني الكوفة, روي احاديث.
   
 وابو شريح الكعبي, اسمه عمرو بن خويلد.
 روي احاديث, مات سنة ثمان وستين. 
   
 ونمير ابو مالك بن نمير.
 من ساكني البصرة, روي انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا في الصلاة, واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني, رافعا اصبعه قد حناها شيءا وهو يدعو.
   
 ومالك بن عبد الله.
 خال سليمان بن بشر الخزاعي, روي: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة, فلم اصل خلف امام اخف صلاة منه.
   
 وامية بن مخشي.
 من اهل البصرة, روي: كان رجل ياكل والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر فلم يسم حتي كان في اخر لقمة فقال: باسم الله اوله واخره, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما زال الشيطان ياكل معه حتي سمي, فلم يبق في بطنه شء الا قاءه" .
   
 ومحرش الكعبي.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر. 
   
 ومحمد بن الاسود بن خلف بن اسعد بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمر.
   
 ابو لاس.
 روي: "علي ذروة كل بعير شيطان".
   
 [ظ] وعبد الله بن اقرم.
 روي: كنت انظر الي عفرتي ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما سجد.
 ومن ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر:
   
 نافع بن عبد الحارث بن حبالة بن عمير بن الحارث.
 وهو غبشان بن عبد عمرو بن عمرو بن روي بن ملكان بن افصي بن حارثة. روي احاديث منها: "من سعادة المسلم في الدنيا" .
   
 وعبد الرحمن بن ابزي, مولي نافع بن عبد الحارث.
 من ساكني الكوفة, روي احاديث. 
 ومن مالك بن افصي بن حارثة:
   
 اسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله.
 الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء: "مر قومك فليصوموا" .
 ومن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر:
   
 بريدة بن حصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي.
 من ساكني الكوفة, اتي خراسان, ومات ايام يزيد بن معاوية.
   
 وابو برزة الاسلمي, اسمه نضلة بن عبد الله بن الحارث بن حبال بن انس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم.
 له دار بالبصرة, واتي خراسان, ومات بعد اربع وستين بعدما اخرج ابن زياد من البصرة.
   
 وابو القين الاسلمي.
 له دار بالبصرة في سكة اصطفانوس. روي انه مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه تمر, فاهوي النبي صلي الله عليه وسلم لياخذ قبضة فضم ثوبه. فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "زادك الله شحا" *.
   
 الحيدار.
   
 وسكبة.
 ولا احفظ عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا. من ساكني البصرة.
   
 وعبد الله.
   
 وزيد, ابنا ابي اوفي علقمة بن الحارث بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن افصي.
 من ساكني الكوفة, روي عبد الله حديثا صالحا, وروي زيد حديث المءاخاة. ومات عبد الله بالكوفة سنة ست وثمانين.
   
 وابو حدرد, واسمه سلامة بن عمير بن ابي سلام بن سعيد بن يساف بن عبس بن هوازن بن اسلم بن افصي.
 وابناه:
   
 عبد الله. 
   
 والقعقاع ابنا ابي حدرد.
 روي عبد الله احاديث, منها قصة عامر بن الاضبط وغير ذلك. يكني ابا محمد, مات زمن مصعب بن الزبير, وروي القعقاع عن النبي صلي الله عليه وسلم: "تمعددوا" .
   
 وسلمة.
   
 ووهب, ابنا الاكوع. اسم الاكوع سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم بن افصي.
 سلمة يكني ابا مسلم, مات سنة اربع وسبعين.
   
 وجرهد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "غط فخذك؛ فانها من العورة" .
   
 وعبد الله بن مالك بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن اسلم بن افصي. 
   
 وحرملة بن عمرو.
 قال: حججت مع ابي وانا غلام, فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا احدي اصبعيه علي الاخري فقلت لعمي: ما يقول؟ فقال: "ارموا بمثل حصا الخذف" .
   
 وحمزة بن عمرو.
 يكني ابا محمد, روي احاديث منها: "علي ذروة كل بعير شيطان" ومات سنة احدي وستين.
   
 وربيعة بن كعب.
 روي: كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسمعه هويا من الليل يقول: "سمع الله لمن حمده" وهويا يقول: "الحمد لله رب العالمين". ادرك الحرة, مات سنة ثلاث وستين.
   
 ونصر بن دهر.
 روي: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسيره الي خيبر, فقال لعامر بن الاكوع: "خذ لنا، لنا من هنالك". وحديث اخر في الرضح. 
   
 وسنان بن سنة.
 روي: "اجر الطاعم الشاكر مثل اجر الصاءم القاءم" .
   
 وناجية صاحب البدن.
 روي: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع بما عطب من البدن؟. هو ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر بن دارم بن عمرو بن واءلة بن سهم بن مازن بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة.
   
 وكلدة بن حنبل.
 امه ابنة معمر بن حبيب من بني تميم. قال خليفة وقال ابو اليقظان: امه بنت عمير بن جمح, هو اخو صفوان بن امية لامه. روي: بعثني صفوان الي النبي صلي الله عليه وسلم بلبن وجدايا, فدخلت ولم اسلم ولم استاذن, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارجع فقل: السلام عليكم, اادخل" .
   
 وابو معتب بن عمرو.
 روي: لما اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي خيبر قال لاصحابه وانا فيهم: "قولوا: اللهم رب السموات السبع وما اظللن" . 
   
 والحجاج ابو الحجاج بن الحجاج.
 روي: قلت: يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ .
   
 ومرداس الاسلمي.
 روي: "يذهب الصالحون اسلافا" .
   
 ومسعود غلام فروة الاسلمي.
 روي: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة, واقام ابو بكر عن يمينه وقمت خلفهما , فدفع رسول الله بيده في صدر ابي بكر فقمنا خلفه.
   
 وهزال.
   
 وشداد, ابنا اسيد.
 كوفي.
   
 ويزيد بن نعيم بن هزال. 
   
 وزاهر ابو مجزاة بن زاهر.
 من ساكني الكوفة.
   
 [ظ] ووهبان بن اوس.
 له دار بالكوفة في اسلم.
 ومن بارق وهو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر:
   
 عروة بن ابي الجعد البارقي.
 من ساكني الكوفة. روي: "الخيل معقود في نواصيها".
 مضي عمرو بن عامر.
 ومن غامد وهو عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث:
   
 مخنف بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد.
 من ساكني الكوفة. روي في العتيرة. 
   
 وابو زينب.
 الذي شهد علي الوليد بن عقبة, اسمه زهير بن عوف بن الحارث بن كسر.
   
 الحجن بن المرقع بن سعد بن عبد الحارث بن الحارث بن عبد الحارث بن مازن بن غامد.
 وزعم ابن الكلبي عن ابيه انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا يحفظ عنه حديث, من ساكني الكوفة.
   
 وصخر الغامدي.
 روي: "بورك لامتي في بكورها". روي عنه اهل الطاءف.
 مضي مالك بن الازد.
 ومن غافق وهو غافق بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد بن الغوث:
   
 ابو موسي الغافقي، اسمه مالك بن عباد.
 من ساكني المغرب, روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال علي ما لم اقل, فليتبوا مقعده من النار" .
 مضي مازن بن الازد. 
 ومن ثمالة وهو عوف بن اسلم بن احجر بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد:
   
 عبد الله بن قرط الثمالي.
 روي: قرب الي النبي صلي الله عليه وسلم ست بدنات, و "اعظم الايام يوم النحر". من ساكني الشام.
   
 والحكم بن عمير.
 ومن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث:
   
 ابو هريرة, اسمه عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عتاب بن ابي صعب بن منبه بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس.
 ويقال: اسم ابي هريرة سكين بن وذقة. ويقال: عبد عمرو بن عبد غنم. ويقال: عبد الله بن عامر. ويقال: برير بن عسيرقة. مات بالمدينة سنة سبع وخمسين.
   
 وطفيل ذو النور بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس. 
   
 [و] وابو اروي.
 روي: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر بالمدينة, ثم ذهبت الي الشجرة قبل ان تغرب الشمس وبينهما ستة اميال.
   
 واياس بن عبد الله بن ابي ذباب.
 روي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تضربوا اماء الله" .
   
 وسعد بن ابي ذباب.
 روي: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت وقلت: اجعل لقومي ما اسلموا عليه, ففعل.
 وممن لم يحفظ لنا نسبه من الازد:
   
 ابو فاطمة.
 روي: "اكثروا من السجود". وروي: "ان الله ليبتلي العبد". من ساكني الشام. 
   
 وعبد الله بن حوالة.
 من ساكني الشام, يكني ابا حوالة, روي احاديث منها: "ثلاث من نجا منهن فقد نجا" .
   
 وطفيل بن الحارث, من ازد شنوءة.
 هو اخو عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لامها. امه ام رومان بنت الحارث من بني فراس بن غنم بن كنانة بن خزيمة. قال خليفة: وقال ابن الكلبي عن ابيه قال: هو طفيل بن عبد الله بن الحارث بن عوف بن جرثومة بن عادية بن مرة بن جشم بن اوس بن خضير بن النمر بن غنم بن نصر بن زهران بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر, روي: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد" .
 ومن النمر بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن غوث
   
 سفيان بن ابي زهير.
 اسم ابي زهير القرد, روي احاديث منها: "من اقتني كلبا" . 
 ومن عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب:
   
 جنادة بن ابي امية.
 روي في صيام الجمعة, مات سنة ثمانين.
 ومن بني راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد:
   
 شريك بن ابي العكر, اسم ابي العكر اسلم بن ابي سمي, حليف لبني عامر بن لءي, امه ام شريك الذي تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مضي الازد بن الغوث.
 ومن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان ثم من خثعم وهو افتل بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث:
   
 حصين بن عوف.
 روي: "حج عن ابيك" . 
   
 ومالك بن عبد الله.
 روي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله" .
   
 وعبد الله بن حبشي.
 ومن بجيلة وهم ولد انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بجيلة امهم هي بنت صعب بن سعد العشيرة:
   
 جرير بن عبد الله بن جابر, وهو الشليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قيس هو مالك بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 يكني ابا عمرو, من ساكني الكوفة [ظ] وتحول الي قرقيسيا وبها مات سنة احدي وخمسين.
   
 ويزيد بن اسد بن كرز بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن افرك بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار.
 من ساكني الشام, هو جد خالد بن عبد الله بن اسد. روي: "احب للناس ما تحب لنفسك". وروي: "المريض تحات خطاياه" . 
   
 وعوف بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلف بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 يكني ابا حازم, وهو ابو قيس بن ابي حازم, من ساكني الكوفة. روي: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب وانا في الشمس, فامر بي فحولت الي الظل.
   
 وجندب بن عبد الله بن سفيان.
 من ساكني الكوفة. مات في فتنة ابن الزبير بعد اربع وستين.
   
 وطارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم بن نقر بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 من ساكني الكوفة, راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه احاديث ليس فيها سماع, مات سنة اثنتين وثمانين.
   
 وجابر بن ابي طارق من احمس بن الغوث بن انمار بن اراش, هو ابو حكيم بن جابر.
 من ساكني الكوفة. روي: رايت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم دباء، فقلت: ما هذا يا رسول الله؟ قال: "نكثر به طعامنا" . 
   
 وصخر بن العيلة.
 من ساكني الكوفة.
   
 والصنابح بن الاعسر.
   
 وشبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار.
 من ساكني البصرة. ولا نحفظ له سماعا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مضي كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب.
 ومن حمير بن سبا ثم من قضاعة بن مالك بن حمير:
   
 عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام بن حبيب بن مالك بن غنم بن كعب بن تيم بن نفاثة بن اياس بن يربوع بن البرك بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن الحاف بن قضاعة.
 دخل البرك في جهينة فقيل: الجهني. شهد بدرا, ومات. روي في ليلة القدر. 
   
 وابو بردة بن نيار.
 كتبنا نسبه مع بني مجدعة [و] بن الحارث بن الاوس رهط محمد بن مسلمة, هو حليف لهم.
   
 وعاصم بن عدي بن الجد.
 كتبنا نسبه في بني غنم بن مالك بن النجار, رهط خوات من الانصار من الاوس.
 ومن خشين وهو واءل بن النمر بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن الحاف بن قضاعة:
   
 ابو ثعلبة الخشني, اسمه الاشق بن جرهم.
 ويقال: اسمه جرثومة بن ناشم, ويقال: اسمه جرهم. من ساكني الشام.
   
 وسلام الخشني.
 ومن جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان بن الحاف بن قضاعة
   
 سوادة بن الربيع.
 روي: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فامر لي بذود. وروي: "الخيل معقود في نواصيها الخير" . 
   
 وسلمة ابو عمرو بن سلمة.
 روي: "ليءمكم اكثركم قرانا" .
   
 وشهاب بن المجنون, جد عاصم بن كليب.
 راي النبي صلي الله عليه وسلم واضعا يده علي فخذه يشير بالسبابة يقول: "يا مقلب القلوب, ثبت قلبي علي دينك" .
   
 والفلتان بن عاصم, خال كليب ابي عاصم بن كليب.
 روي احاديث.
 ومن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة
   
 المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن دهير بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن بهراء بن قاس بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء.
 يكني ابا معبد, حليف بني زهرة.
 ومن جهينة بن زيد بن ليث بن سواء بن اسلم بن الحاف بن قضاعة
   
 سعد بن اطول بن عبد الله بن خالد بن واهب بن غياث بن عبد بن شقرة بن عدي بن عوف بن غطفان بن قيس بن جهينة بن زيد.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "ان اخاك محبوس بدينه". من ساكني البصرة. 
   
 وعمرو بن مرة بن مالك بن المحرث بن مازن بن رفاعة بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة بن زيد.
 من ساكني الشام. روي: قلت لمعاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما وال اغلق بابه دون ذوي الحاجة, اغلق الله ابواب السماء دون حاجته". وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انتم من قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا" .
   
 وابو غادية.
 من ساكني الشام. روي: سمع النبي صلي الله عليه وسلم: "ان دماءكم واموالكم حرام" .
   
 وزيد بن خالد.
 يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة ثمان وسبعين.
   
 وعبد الله بن عكيم.
 من ساكني الكوفة. روي: "من يعلق علاقة". وروي في الميتة. 
   
 وعبد الرحمن بن حسنة.
 من ساكني الكوفة. روي في الضباب وفي البول.
   
 ومعاذ بن انس.
 من ساكني مصر. روي: "من كظم غيظا" في احاديث.
   
 [ظ] وانس او معاذ.
 من ساكني مصر.
   
 وعقبة بن مسلم.
 من ساكني مصر. روي: "من علق تميمة ... ومن علق ودعة" .
   
 وعبد الرحمن.
 من ساكني مصر. روي: "لا تبدوا يهود بالسلام" .
   
 وخالد بن عدي.
 من ساكني مصر, روي: "من بلغه معروف عن اخيه من غير مسالة" .
   
 وعقبة بن عامر الجهني.
 من ساكني مصر. مات سنة ثمان وخمسين. 
   
 ورفاعة بن عرابة.
 روي: "ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صادقا من قلبه" في احاديث, من ساكني البصرة.
   
 ورافع.
   
 وجندب, ابنا مكيث.
   
 وسبرة بن معبد.
 روي احاديث, روي "متعة النساء". من ساكني الكوفة.
   
 والساءب ابو خالد الجهني.
 روي: "اذا دخل احدكم الخلاء, فليمسح بثلاثة احجار" .
   
 وعبيد بن صيفي.
   
 وسويد.
   
 وبنة الجهني. 
   
 وبشير بن ابي عقرب.
   
 وابو حمزة, اسمه عبد الرحمن بن حمزة.
 من ساكني البصرة, داره في جهينة.
   
 ورجل من جهينة.
 سال النبي صلي الله عليه وسلم: متي اصلي العشاء؟.
 ومن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود اخوة جهينة
   
 خالد بن عرفطة بن ابرهة بن سنان بن صفي بن الهيلة بن عبد الله بن غيلان بن اسلم بن حزاز بن كاهل بن عذرة بن سعد.
 من ساكني الكوفة. روي: "من نيل بظنه". وروي: "من كذب علي متعمدا" وروي: "يكون فتن" .
   
 وابو خزامة, يقال: اسمه رفاعة بن عرادة.
 روي: "ادوية يتداوي بها, ورقي يسترقي بها ما ترد من القدر" .
   
 وثعلبة بن ابي صعير.
 حليف بني زهرة روي: "ادوا صاعا من قمح" . 
   
 وعنترة العذري.
 روي: "قلت: يا رسول الله: احم لنا وادينا".
 مضي قضاعة بن حمير.
 ومن الهميسع بن حمير بن سبا ثم من بني سيبان بن عوف بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا:
   
 عمارة.
 من ساكني مصر. روي: "من قال : لا اله الا الله" .
 ومن ذي اصبح وهو الحارث بن مالك بن زيد بن عوف بن زيد بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس:
   
 معيقيب بن ابي فاطمة.
 كتبناه في بني امية, حليف لهم. 
   
 وابو كرز اليزني, في حمير.
   
 والديلمي, ابو فيروز الديلمي.
 روي: اسلمت وتحتي اختان.
 ومن بني بكال بن دعمي بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل:
   
 عمرو البكالي.
 [و] ومن قريظة:
   
 عطية القرظي.
 روي: كنت في الذين حكم فيهم سعد بن معاذ.
   
 وعبد الرحمن بن الزبير بن باطا, وليس من بني اسراءيل.
 روي: "لا تحل حتي تذوق العسيلة" .
 وممن لم يحفظ لنا نسبه:
   
 وهب بن حذافة.
 روي عنه واسع بن حبان عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الرجل احق بمجلسه" . 
   
 وابيض بن حمال.
 من ساكني اليمن من حمير, روي: انه استقطع النبي صلي الله عليه وسلم الملح الذي بمارب, وسال النبي صلي الله عليه وسلم ما بها من الاراك.
   
 والحارث بن غزية.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: "لا هجرة بعد الفتح" .
   
 ونهيلة.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اجعل له لسانا صادقا" .
   
 وابو فسيلة, هو واثلة بن الاسقع.
 حدثنا خليفة بن خياط قال: حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي قال: حدثنا عباد بن كثير الفلسطيني عن امراة منهم يقال لها: فسيلة عن ابيها قال: قلت: "يا رسول الله امن العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال: "لا, ولكن من العصبية ان يعينهم علي الظلم" .
   
 وابو ابي ابراهيم الانصاري.
 ويقولون: هو ابو قتادة, روي في الصلاة علي الميت.
   
 وابو جمعة.
 روي: تغدينا مع النبي صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقال: يا رسول الله احد خير منا؟ قال: "نعم, قوم يكونون من بعدكم, يءمنون بي ولم يروني". لم يرو عنه غير اهل الشام. 
   
 وابن الفراسي.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسل, فان سالت فاسال الصالحين". روي عنه اهل الشام.
   
 وابو سلمي.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان". روي عنه اهل الشام.
   
 وقيس بن خرشة.
 قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ابايعك علي ان لا اخاف في الله احدا.
   
 واكبر, ابو عصام بن اكبر.
 قدمت في وفد بلحارث, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اسمك؟ " قلت: اكبر. قال: "انت بشير" .
   
 وميسرة الفجر.
 روي عنه عبد الله بن شقيق.
   
 وعبد الله بن ابي الجدعاء.
 روي عنه عبد الله بن شقيق.
   
 وعبد الله بن ابي الحمساء.
 روي عنه عبد الله بن شقيق. بايعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث. 
   
 وابو سلامة.
 روي: "اوصي رجلا بامه" .
   
 غراب.
 روي: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حنينا, قال: "ما اسمك؟ " قلت: غراب قال: "بل انت مسلم" .
   
 خزيمة بن جزي.
 روي: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الضب.
   
 وابو عنام.
 روي: "من قال حين يصبح" .
   
 زيد, ابو محمد بن زيد.
 شهد النبي صلي الله عليه وسلم عيد النحر, وهو يقسم ضحايا.
   
 [ظ] طلحة بن مالك.
 روي: "من اقتراب الساعة هلاك العرب". احسبه من ساكني البصرة.
   
 كيسان, ابو عبد الرحمن بن كيسان.
 قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد متلببا به. 
   
 عمرو بن عبد الله.
 قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتفا, ثم صلي ولم يتوضا.
   
 ذو اليدين, من اهل ذي خشب.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين وانصرف.
   
 وعمرو بن خارجة.
 من ساكني الشام.
   
 وميسرة الفجر.
 روي: متي كنت نبيا؟ .
   
 وعبد الله بن ابي الجدعاء.
 روي عنه عبد الله بن شقيق.
   
 وعبد الله بن ابي الحمساء.
 روي عنه عبد الله بن شقيق. "بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث".
   
 وابو سيارة المتعي.
 قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان لي نحلا, قال: "اد العشر" . 
   
 ابو ريحانة.
 من ساكني مصر. روي: "الحمي من كير جهنم" .
   
 واللجلاج.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجم.
   
 ميمون بن سنباذ.
 من ساكني البصرة. روي: "هلاك هذه الامة من قبل شرارها" .
   
 وسعد بن المنذر.
 روي عنه حبان بن واسع انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: اقرا القران في ثلاث؟ فقال: "نعم" .
   
 وشراحيل.
 روي عطاء بن الساءب عن زيد بن شراحيل عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم ان يقرا القران في كل ليلة: {قل هو الله احد} " .
   
 وكيسان, ابو نافع بن كيسان.
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم بشراب. 
   
 وسعيد بن ابي راشد.
 روي: "في امتي قذف وخسف" *. 
  تسمية من نزل الكوفة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 ...
 تسمية من نزل الكوفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من قريش من بني هاشم:
   
 علي, رضوان الله عليه.
   
 وعقيل.
 ابنا ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 ومع علي.
   
 عبد الله بن العباس.
   
 والحسن بن علي.
   
 وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ومن بني عبد شمس بن مناف:
   
 ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف. 
   
 والوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 وداره حضرة المسجد في السوق.
 ومن بني زهرة بن كلاب:
   
 سعد بن ابي وقاص.
 وليها مرتين لعمر وعثمان.
   
 ونافع بن عتبة بن ابي وقاص.
   
 [و] وعبد الله بن مسعود.
   
 وخباب بن الارت.
 مولي ثابت ابن ام انمار بنت سباع، خزاعية. مات خباب سنة سبع وثلاثين, يكني ابا عبد الله.
   
 وثابت, مولي الاخنس بن شريق.
 حليف بني زهرة.
   
 وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص.
   
 وخالد بن عرفطة. 
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 عمرو.
   
 وسعيد، ابنا حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 دار عمرو حضرة المسجد, مات سنة ثمان وسبعين.
   
 وعمار بن ياسر.
 حليف لهم. وليها لعمر, قتل بصفين سنة سبع وثلاثين.
 ومن بني عدي:
   
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 ومن بني محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة
   
 الضحاك بن قيس بن خالد بن وهيب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك.
 وليها لمعاوية سنة ثمان وخمسين, وقتل يوم مرج راهط بالشام سنة خمس او اربع وستين.
   
 والمستورد بن شداد بن عمرو بن الاحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك. 
 ومن بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار:
   
 ثعلبة بن الحكم بن عرفطة بن الحارث بن لقيط بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث.
   
 وشداد بن الهاد, ويقال له: اسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتوارة بن مالك بن ليث.
   
 وابو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحيش بن جزي بن سعد بن ليث.
 مات بالمدينة.
 ومن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة:
   
 حذيفة بن اسيد, ابو سريحة بن الاعوس بن وديعة بن جروة بن غفار.
   
 وعبس الغفاري.
 له حديث.
   
 وابو مسعود الغفاري.
 ومن الديل بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة:
   
 عبد الرحمن بن يعمر. 
 ومن بني مدركة بن الياس بن مضر ومن بني اسد بن خزيمة بن مدركة:
   
 وابصة بن معبد.
   
 وضرار بن الازور.
 والازور هو مالك بن اوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
   
 والحارث بن قيس بن عميرة.
   
 وقيس بن عاءذ, ابو كاهل.
   
 وعمرو بن خارجة الاسدي.
 ومن هذيل بن مدركة:
   
 عبد الله بن مسعود.
 وقد كتبناه في بني زهرة.
 [ظ] ومن طابخة بن الياس بن مضر ثم من مزينة:
   
 النعمان. 
   
 وسويد, ابنا مقرن بن عامر بن ميجا بن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان.
 وهو مزينة بن عمرو بن اد بن طابخة. مزينة: بنت كلب بن وبرة بن قضاعة, هي ام عثمان بن عمرو, نسبوا اليها. النعمان يكني ابا عمرو.
   
 ودكين بن سعيد.
   
 والاغر المزني.
   
 واياس بن عبد.
 ومن ضبة بن اد بن طابخة:
   
 شعبة بن التوءم.
   
 وعتاب بن شمير.
 قال ابو عبيدة: شمير بن الحارث بن ضرار بن عمرو, ولم يذكر عتابا ابنه.
   
 وكدير بن نيار الضبي.
 ومن اسيد بن عمرو بن تميم:
   
 حنظلة.
   
 ورياح, ابنا الربيع بن صيفي بن رياح بن الحارث بن معاوية بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم. 
 ويقال: نزلا البصرة.
 ومن بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم:
   
 ابو رمثة, واسمه حبيب بن حيان.
   
 والاسود بن ثعلبة اليربوعي.
 ومن قيس عيلان بن مضر ثم من بني اشجع بن ريث ثم من بني غطفان بن سعد بن قيس:
   
 نعيم بن مسعود, ويقال: نعيم بن سلامة بن عامر بن انيف بن ثعلبة بن قنفذ بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع بن ريث بن غطفان.
   
 [و] شريط بن انس.
 وابنه:
   
 نبيط بن شريط.
 هو ابو سلمة بن نبيط, من اشجع.
   
 وطارق بن اشيم.
 ابو ابي مالك الاشجعي. 
   
 ومعقل بن سنان.
   
 وابو الجراح.
   
 ونوفل, ابو عبد الرحمن بن نوفل.
   
 وعرفجة, اشجعي.
   
 وسالم بن عبيد.
   
 وسلمة بن قيس.
 ومن بغيض بن ريث بن غطفان ثم من بني مازن بن ذبيان بن بغيض:
   
 قطبة بن مالك.
   
 واسامة بن شريك.
 من بني سعد بن ذبيان.
 ومن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان:
   
 حذيفة بن اليمان.
 اسم اليمان, حسيل بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس بن بغيض. 
   
 وشكل بن حميد.
 ابو شتير بن شكل, يكني ابا عبد الله. مات في اول سنة ثلاث وثلاثين.
 ومن بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان:
   
 طارق بن عبد الله.
   
 وعبدة بن خالد.
 ومن بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان:
   
 معن بن يزيد بن الاخنس بن الحباب بن جرول بن زعب بن مالك بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
   
 وعتبة بن يربوع بن حبيب بن مالك, وهو فرقد بن اسعد بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم.
   
 [و] ومطر بن عكامش.
   
 وعبيد بن خالد. 
 ومن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ثم من بني ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن:
   
 المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه.
 داره في ثقيف.
   
 ويعلي بن سيابة بن سليم بن جزي بن ربيعة بن سعد بن ابي عتبة بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه.
   
 ويعلي بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف.
 ويقال: نزل يعلي بن مرة البصرة.
   
 وعمارة بن روبية.
   
 وعبد الرحمن بن ابي عقيل.
 ومن بني جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن:
   
 مالك بن نضلة بن خديج, ابو ابي الاحوص.
   
 ورجل يقال له: جعدة. 
 ومن بني سلول وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر امهم: سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة:
   
 حبشي بن جنادة.
   
 وذو الجوشن الضبابي.
 من بني سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر.
   
 وسمرة بن عمرو.
 وابنه:
   
 جابر بن سمرة بن عمرو بن جنادة بن جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب بن سواءة بن عامر.
 داره في بني سواءة, مات جابر في ولاية بشر بن مروان سنة ثلاث وسبعين.
   
 ووهب, ابو جحيفة.
   
 وحبة.
   
 وسواء, ابنا خالد.
   
 ووهب بن عبد الله, من بني عامر بن صعصعة.
 داره في بني سواءة, مات في ولاية بشر بن مروان. 
 ومن ربيعة بن نزار ثم من عبد القيس:
   
 ابو صفوان.
 قال سفيان: سويد بن قيس, وقال شعبة: مالك بن عميرة.
 ومن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ثم من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر:
   
 الفرات بن حيان بن عبد العزي بن حية بن حبيب بن ربيعة بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
   
 الحارث بن حسان البكري.
 ومن اليمن وهم ولد قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح ومن الاشعريين وهم نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب, وهو عابر بن يعرب بن قحطان:
   
 ابو موسي, وهو عبد الله.
 واخوه:
   
 ابو بردة وهو عامر, ابنا قيس. 
 دار ابي موسي الي جنب المسجد, مات سنة خمسين. وابو بردة قتل يوم اليمامة سنة احدي عشرة.
 ومن طء بن ادد بن زيد بن يشجب, هم اخوة الاشعريين:
   
 عدي بن حاتم بن عبد الله بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن زمعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن [ظ] الغوث بن طء.
 داره في طء, ومات زمن المختار. يكني ابا طريف.
   
 وعروة بن مضرس.
   
 والهلب.
 اسمه يزيد بن قنافة, وهو ابو قبيصة بن يزيد.
   
 ووهب بن خنبش.
   
 ورافع بن ابي رافع.
 ومن كندة وهو ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد:
   
 الاشعث بن قيس بن معديكرب بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث. 
 يكني ابا محمد, مات سنة اربعين.
   
 وعدي بن عميرة بن زرارة بن الارقم بن النعمان بن وهب بن ربيعة بن الحارث بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع.
 ومن كندة ايضا من حضرموت:
   
 واءل بن حجر.
   
 وعفيف بن قيس.
 ومن سعد العشيرة ثم من بني جعفي بن سعد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب:
   
 سلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن عوف بن حريم بن جعفي بن سعد.
 وهو ابن مليكة, الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الواءدة.
   
 وعبد الرحمن بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مراد بن جعفي.
 هو ابو خيثمة بن عبد الرحمن.
   
 وطارق بن سويد. 
   
 وابو موسي الحكمي.
 ويقال: اسمه صالح بن الحكم بن سعد العشيرة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا في القدر.
 ومن مراد بن ادد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب:
   
 صفوان بن عسال.
 وعداده في جمل, من كنانة بن ناجية بن مراد.
   
 وفروة بن مسيك.
 ومن عنس بن مالك بن ادد:
   
 عمار بن ياسر.
 كتبناه في بني مخزوم.
 ومن الرهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد:
   
 يزيد بن شجرة.
 ومن يام  بن اصبا بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن همدان وهو اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن ادد بن كهلان بن سبا:
   
 عامر بن شهر. 
   
 وعمرو بن كعب.
 جد طلحة بن مصرف.
 ومن الانصار وهم الاوس والخزرج, ابنا حارثة:
   
 البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس بن حارثة.
 يكني ابا عمارة, مات في ولاية مصعب بن الزبير بن العوام.
   
 وابو ليلي, اسمه يسار بن بلال بن احيحة بن الجلاح بن حريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف [و] بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 واخوه:
   
 بلال.
   
 وسهل.
   
 وعثمان, ابنا حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 مات سهل سنة ثمان وثلاثين, ومات عثمان في اخر ولاية معاوية.
   
 وخزيمة بن ثابت بن فاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن عنان بن عامر بن خطمة, وهو عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس بن حارثة. 
   
 ومحمد بن صيفي بن سهل بن الحارث بن عتيك بن لوذان بن خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 ومن الخزرج بن حارثة:
   
 النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن عمرو بن عامر.
 وليها لمعاوية.
   
 وزيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الاغر بن ثعلبة.
 يكني ابا عامر, داره في كندة. مات سنة ست وستين.
   
 وقرظة بن كعب بن عمرو بن كعب بن مالك الاغر بن ثعلبة.
 يكني ابا عمرو, وداره في الانصار.
   
 وابو مسعود البدري. اسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة.
 داره في سوق المراصع. مات قبل قتل علي قليلا.
   
 وثابت بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جري بن عدي بن مالك بن سالم الحبلي بن غنم بن عوف بن الخزرج الاكبر.
   
 وعبد الله بن يزيد. 
   
 ومحمد بن صفوان.
   
 وعبد الله بن ثابت.
   
 وكعب بن عجرة.
 حليف الانصار, من بلي. مات سنة احدي وخمسين.
   
 والحارث بن زياد الانصاري الساعدي.
 ومن خزاعة وهم ولد عمرو بن عامر بن حارثة:
   
 عمرو بن الحمق بن كاهن بن حبيب بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو بن سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة, وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة.
 قتل سنة احدي وخمسين.
   
 وسليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون بن منقذ بن ربيعة بن اصرم بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة.
 داره في خزاعة, قتل بعين الوردة سنة خمس وستين.
   
 وعمرو بن الحارث بن ابي ضرار بن عاءذ بن مالك بن جذيمة, وهو المصطلق بن سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة.
   
 [ظ] وبديل بن ورقاء بن عمرو بن ربيعة بن عبد العزي بن ربيعة بن حزن بن عامر بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة. 
   
 وحارثة بن وهب.
   
 وعبد الرحمن بن ابزي.
 مولي نافع بن عبد الحارث.
 ومن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن حارثة:
   
 عبد الله.
   
 وزيد, ابنا ابي اوفي. واسم ابي اوفي علقمة بن خليد بن الحارث بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن اسلم بن افصي.
 يكني عبد الله ابا معاوية. داره في اسلم، مات سنة ست وثمانين.
   
 وابو معتب بن عمرو الاسلمي.
   
 ومرداس الاسلمي.
   
 وزاهر, ابو مجزاة بن زاهر.
   
 واهبان بن اوس.
 يكني ابا عقبة, داره في اسلم.
 ومن بارق وهم سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن لهازن بن الازد بن الغوث:
   
 عروة بن ابي الجعد البارقي. 
 ومن غامد وهو عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد:
   
 مخنف بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الديل بن سعد مناة بن غامد.
   
 وابو زينب.
 الذي شهد علي الوليد بن عقبة. اسمه زهير بن عوف بن الحارث بن كسر.
   
 [و] الحجن بن المرقع بن سعد بن عبد الحارث بن الحارث بن مازن بن غامد.
   
 وطفيل بن الحارث.
 اخو عاءشة لامها, من ازد شنوءة.
 ومن بجيلة وهم ولد انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بجيلة امهم, ابنة صعب بن سعد العشيرة:
   
 جرير بن عبد الله بن جابر, وهو الشليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن جزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن يزيد بن قيس, وهو مالك بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 يكني ابا عمرو, داره في بجيلة. مات سنة احدي وخمسين. 
   
 وطارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم بن نقر بن عمرو بن لءي بن دهر بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
   
 وعوف ابو حازم بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلف بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم [و] بن احمس بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 هو ابو قيس بن ابي حازم.
   
 وجندب بن عبد الله بن سفيان.
 مات في فتنة ابن الزبير سنة اربع وستين.
   
 وجابر بن طارق.
 وهو ابو حكيم بن جابر.
   
 والصنابح بن الاعسر.
 ومن جرم وهو جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة:
   
 الفلتان بن عاصم.
   
 وشهاب بن المجنون.
 جد عاصم بن كليب. 
 ومن جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة:
   
 عبد الله بن عكيم.
 يكني ابا معبد.
   
 وعبد الرحمن بن حسنة.
 ومن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود اخوة جهينة:
   
 خالد بن عرفطة بن ابرهة بن سنان بن صيفي بن الهيلة بن عبد الله بن غيلان بن اسلم بن حزاز بن كاهل بن عذرة بن سعد.
 وهو حليف لبني زهرة.
   
 اذينة, ابو عبد الرحمن بن اذينة.
 ودخلها :
   
 معاوية بن ابي سفيان.
   
 وعمرو بن العاص.
   
 وعبد الله بن عمرو بن العاص.
   
 وابو قتادة الانصاري. 
   
 وقيس بن سعد بن عبادة.
   
 والوليد بن عقبة بن ابي معيط.
   
 وابو ايوب الانصاري.
   
 وبسر بن ابي ارطاة.
   
 وسلمان الفارسي.
   
 ويوسف بن عبد الله بن سلام.
 ودخل
   
 خالد بن الوليد.
 السواد, ولم تكوف الكوفة.
   
 ومحمد بن مسلمة.
 بعثه عمر بن الخطاب الي سعد بن مالك.
 ودخلها
   
 عمران بن حصين.
 ودخلها
   
 ابو بكرة*. 
 و
  من اهل الكوفة
  في الطبقة الاولي
 من مضر جاهلي واسلامي ثم من بني اسد بن خزيمة:
   
 زر بن حبيش بن حباشة بن اوس بن هلال بن سعد بن حيال بن نصر بن غاضرة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 مات في الجماجم سنة اثنتين وثمانين وهو ابن عشرين وماءة سنة, يكني ابا مريم.
   
 ويعقوب بن بجير بن اسيد بن كعب بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
   
 وقيس بن السكن.
 مات سنة تسع وستين.
   
 وقبيصة بن برمة بن معاوية بن سفيان بن منقذ بن وهب بن عمير بن نصر بن فقعس. 
   
 وابو هياج, اسمه عمرو بن مالك بن جنادة بن سفيان بن وهب بن كعب بن مالك بن روبية بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
   
 ونعيم بن دجاجة بن شداد بن حذيفة بن بكر بن قيس بن سعيد بن طريف بن عمرو بن فقعس بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
   
 وقبيصة بن جابر.
 يكني ابا العلاء, مات سنة تسع وستين.
   
 [ظ] وابو سنان, اسمه عبد الله بن سنان.
 مات قبل الجماجم.
 ومن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر:
   
 عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود .
 مات مقدم الحجاج العراق سنة تسع وسبعين.
 ومن ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
   
 الربيع بن خيثم.
 يكني ابا يزيد, توفي في زمن ابن زياد.
   
 وعمير بن الماموم. اسم الماموم: حنظلة بن شبل بن علقمة بن زرارة بن عدس بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. 
 امه بنت عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس.
   
 والحارث بن سويد, من تيم الرباب.
 مات في اخر امرة ابن الزبير.
   
 وابو جميلة, اسمه ميسرة.
 مولي لقريش, يقال له: حنظلة الطاءي.
   
 وعبد الله بن عتبة بن مسعود بن عاقل بن حبيب بن شمخ بن قان بن صاهلة بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 يكني ابا عبد الرحمن. مات في ولاية بشر بن مروان, سنة ثلاث او اربع وسبعين.
 ومن قيس عيلان بن مضر ثم من ثعلبة بن واءل:
   
 سلمان بن ربيعة, احد بني ثعلبة بن واءل بن معن بن مالك بن اعصر بن قيس عيلان.
 قتل ببلنجر من بلاد ارمينية سنة سبع وعشرين, ويقال: سنة ثلاثين, ويقال: سنة احدي وثلاثين, كل قد قيل.
   
 وعبد الله بن خباب بن الارت.
 مولي ثابت ابن ام انمار. 
   
 وثابت ابن ام انمار.
 مولي الاخنس بن شريق الثقفي. قتل سنة ثمان وثلاثين؛ قتله الخوارج.
   
 وعمرو بن عتبة بن فرقد, هو عقبة بن يربوع بن حبيب بن مالك, وهو فرقد بن اسعد بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
   
 ونعيم بن دجاجة بن شداد بن حذيفة بن منقذ بن قيس بن بكر بن منقذ بن طريف بن عمر بن فقعس بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
   
 وناجية بن كعب.
 اسدي.
   
 وعبد الله بن ربيعة.
 سلمي.
   
 والاسود بن هلال المحاربي.
 محارب: خصفة بن قيس عيلان. مات في الجماجم سنة اثنتين وثمانين.
   
 وعاصم بن ضمرة السلولي, وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن* منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
 سلول امهم, هي سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن واءل. مات في ولاية بشر بن مروان سنة اربع وسبعين. 
   
 وصلة بن زفر العبسي.
 يكني ابا العلاء, ويقال: ابا بكر. عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان, مات في ولاية مصعب.
   
 وشتير بن شكل.
 عبسي.
   
 وحسان بن فاءد.
 عبسي, مات سنة تسع وستين.
   
 [و] وخرشة بن الحر الفزاري, من فزارة بن ذبيان بن ريث.
 مات خرشة في ولاية بشر بن مروان سنة اربع وسبعين.
   
 وابو الاحوص, اسمه عوف بن مالك بن نضلة.
   
 وعمرو بن عتبة بن فرقد السلمي الزاهد.
   
 وابو عبد الله الجدلي, اسمه عبد الرحمن بن عبد من جديلة.
   
 والعقار بن المغيرة بن شعبة.
 امه ام محمد بنت منبه بن شبل, من ثقيف.
   
 وابو العبيدين. اسمه معاوية بن سبرة بن حصين, من بني نمير بن عامر بن صعصعة. 
   
 والنزال بن سبرة.
 هلالي.
   
 وحبيب بن صهبان.
 اسدي, عمر. قتله المختار سنة ست وستين, يكني ابا مالك.
   
 وعبد الله بن عتبة بن مسعود.
 هذلي, مات في ولاية بشر بن مروان.
   
 وتميم بن حذلم.
 يكني ابا الخير, ضبي.
   
 وقرثع الضبي.
   
 والحارث بن سويد.
 من تيم الرباب.
   
 ويزيد بن شريك.
 من تيم الرباب.
   
 والنعمان بن حميد.
 مولي الحارث بن سويد.
 ومن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان:
   
 معضد.
 من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. 
 يكني ابا يزيد, قتل في بابرشهر من بلاد خراسان سنة ثلاثين.
   
 وزيد بن صوحان بن حجر بن الهجرس بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 يكني ابا عاءشة, قتل يوم الجمل مع علي سنة ست وثلاثين. ويقال: زيد بن صوحان بن حجر بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن ليث بن ظالم بن ذهل بن عجل بن وديعة بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 واخواه:
   
 صعصعة.
   
 وسيحان, ابنا صوحان.
 قتل سيحان يوم الجمل, ويكني صعصعة ابا عكرمة.
   
 والحارث بن مضرب العبدي.
 تغلبي.
   
 وعلي بن ناجية.
   
 وبشر بن قحيف.
 من بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
   
 والصبي بن معبد.
 تغلبي.
   
 وحجار بن ابجر بن جابر بن بجير بن عاءذ بن شريط بن عمير بن مالك بن ربيعة. 
   
 والقعقاع بن شور بن نعمان بن غفال بن حارثة بن عباد بن امرء القيس بن عمرو بن شيبان بن ذهل.
 ومن اليمن وهم ولد قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح ثم من طء بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب وهو المرعف بن قحطان بن عابر:
   
 زيد بن حصن بن وبرة بن جرير بن عمرو بن جذمة.
 من بني سنبس.
   
 ومعاوية بن جرول بن يعلي بن عمرو بن الغوث بن طء.
 قتل يوم النهر سنة ثمان وثلاثين مع عبد الله بن وهب.
   
 ورافع بن عمير.
 مات قبل قتل عمر بن الخطاب. ويقال: ابن عميرة بن جابر بن حارثة بن عمرو بن حدرجان بن محصف.
   
 [ظ] وقبيصة بن هلب.
 روي عن عمر. 
 ومن الاشعريين وهو اشعر. واسمه نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب. اخوة طء ومن مرة بن ادد بن يشجب بن عريب عاملة ولخم وجذام, بنو عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ومن جذام وهو عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد:
 ومن خولان وهم ولد عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد ومن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ثم من كندة وهو ثور بن عفير بن عدي:
   
 شريح بن الحارث القاضي.
 يكني ابا امية, مات سنة ثمانين, وقال ابو نعيم: مات سنة ست وسبعين. ويقال: هو من الابناء الذين باليمن, وعداده في كندة.
 حدثنا خليفة قال: فكذلك حدثنا معاذ بن معاذ, عن ابي عون عن محمد قال: قال شريح: انا ممن انعم الله عليه بالاسلام, وعدادي في كندة.
   
 وابو الزعراء. اسمه عبد الله بن هانء بن علقمة بن ارطاة بن هرم بن سلمة بن الحارث بن زيد بن الحارث بن معاوية بن ثور, وهو كندة بن عفير.
   
 ويسير بن عمرو.
 سكوني, توفي قبل الجماجم. 
   
 واوس بن ضمعج.
 من حضرموت من كندة, مات في ولاية بشر بن مروان سنة ثلاث او اربع وسبعين.
   
 وواءل بن مهانة.
 حضرمي.
   
 وحجر بن عدي.
 قتل سنة احدي وخمسين, يكني ابا عبد الرحمن.
   
 ومحمد بن الاشعث بن قيس.
 امه ام فروة بنت ابي قحافة. قتل سنة سبع وستين مع مصعب ايام المختار.
 ومن مراد وهو يحابر بن مالك بن ادد ثم من قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد:
   
 اويس القرني بن عامر بن جزي بن مالك بن عمرو بن مسعدة بن عمرو بن عصوان بن قرن بن ردمان.
 يكني ابا عمرو. يقال: فقد بصفين سنة سبع وثلاثين.
   
 وعبيدة السلماني بن عمرو.
 يكني ابا عمرو. مات سنة اثنتين وسبعين, ويقال: زمن المختار. وسلمان هو: ابن يشكر بن ناجية بن مراد. 
 ومن جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد:
   
 هند بن عمرو بن جندلة بن كعب بن عبد بن زمعة بن جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد.
 يكني ابا بكر, قتل مع علي يوم الجمل سنة ست وثلاثين.
   
 وعبد الله بن سلمة.
 يكني ابا العالية, من جمل ايضا. شهد مع علي الجمل وصفين, ومات؟ .
   
 ومرة بن طارق بن عبد الله بن الحارث بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل بن جمل بن كنانة.
 هو ابو عمرو بن مرة.
 ومن سعد العشيرة وهو ابن مالك بن ادد ثم من جعفي بن صعب بن سعد العشيرة:
   
 [و] سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع بن معاوية بن الحارث بن مالك.
 يكني ابا امية, عمر, مات سنة احدي او اثنتين وثمانين. 
 ومن اود بن سعد العشيرة:
   
 عمرو بن ميمون الاودي.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة ست او سبع وسبعين, ويقال: اربع.
   
 وهزيل.
   
 والارقم, ابنا شرحبيل.
 توفي هزيل بعد الجماجم.
 ومن زبيد بن صعب بن سعد العشيرة ومن عنس بن مالك بن ادد:
   
 ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر بن كنانة بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس بن مالك بن ادد.
 ومن النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد:
   
 علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع.
 يكني ابا شبل. مات سنة خمس وستين, ويقال: ثلاث وستين.
   
 والاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك.
 هو ابن اخي علقمة, يكني ابا عمرو. مات سنة ست وسبعين.
 واخوه: 
   
 عبد الرحمن بن يزيد.
 يكني ابا بكر, مات قبل الجماجم.
   
 والاشتر, اسمه مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن سلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة بن سعد بن قيس بن مالك بن النخع.
 مات بعد سنة سبع وثلاثين.
   
 وكميل بن زياد بن نهيك بن هيثم بن سعد بن مالك بن الحارث بن صهبان بن سعد بن مالك بن النخع.
 قتله الحجاج سنة اثنتين وثمانين.
   
 وهمام بن الحارث.
 مات سنة احدي وستين.
   
 والعريان بن الهيثم بن الاسود بن اقيش بن معاوية بن سفيان بن هلال بن عمرو بن جشم بن عوف بن النخع.
   
 وعمرو بن زرارة بن قيس بن الحارث بن عداء بن الحارث بن عوف بن جشم بن كعب بن قيس بن سعد بن مالك بن النخع.
   
 ويزيد بن معاوية.
   
 وعابس بن ربيعة. 
 ومن الرهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد:
   
 يزيد بن شجرة الرهاوي.
 استشهد بالروم وهو امير الجيش. مات سنة ثمان وخمسين.
 ومن جنب وهم ولد يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد:
   
 شريح بن هانء بن يزيد بن نهيك بن دويد بن سفيان بن الضباب, وهو سلمة بن الحارث بن ربيعة بن الحارث بن كعب.
 قتل مع ابي بكرة بسجستان سنة ثمان [ظ] وسبعين.
 ومن همدان وهو اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا:
   
 مسروق بن الاجدع بن مالك. من ولد عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ناشج بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
 يكني ابا عاءشة, مات سنة ثلاث وسبعين.
   
 والحارث بن الازمع.
 مات سنة ستين.
 واخوه: 
   
 شداد بن الازمع.
 مات في ولاية بشر بن مروان سنة ثلاث او اربع وسبعين.
   
 وعمرو بن شرحبيل.
 يكني ابا ميسرة, مات في ولاية ابن زياد سنة احدي او اثنتين وستين.
   
 والحارث بن عبد الله الاعور.
 همداني. مات في ولاية ابن الزبير.
   
 ومرة الطيب بن شراحيل.
 مات سنة ست او سبع وسبعين.
   
 وسعيد بن وهب الخيواني. خيوان هو: مالك بن زيد بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
 مات سنة سبع وسبعين.
   
 وهبيرة بن يريم.
 قتل يوم الخازر مع المختار سنة ست وستين. ويقال: هو عبدي.
   
 ومالك بن عامر الوادعي.
 من رهط مسروق بن الاجدع, يكني ابا عطية. مات سنة تسع وستين.
   
 والحارث بن عبد الله بن الاعور بن كعب بن حرث بن سبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان. 
   
 وعبد الرحمن بن عوسجة النهمي, نهم: ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن معاوية بن كثير.
 قتل مع ابن الاشعث بالبصرة يوم الزاوية سنة اثنتين وثمانين.
   
 وعبد خير بن محمد بن خولي. من ولد العاءذ وهو كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
   
 ومصرف بن عمرو بن كعب بن يام بن اصبا بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 وهو ابو طلحة بن مصرف.
   
 وعبد الله بن سخبرة.
 يكني ابا معمر, همداني, مات في ولاية ابن زياد.
 ومن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ثم من الانصار وهم ولد الاوس والخزرج, ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث:
   
 عبد الرحمن بن ابي ليلي, واسم ابي ليلي بلال بن احيحة بن الجلاح بن حريش بن جحجبا [و] بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن عمرو بن مالك بن الاوس.
 ويقال: ليس لابي ليلي اسم, ويقال: بلال هو اخو ابي ليلي. وعبد 
 الرحمن بن ابي ليلي يكني ابا عيسي, غرق ليلة دجيل مع ابن الاشعث سنة ثلاث وثمانين.
 ومن خزاعة وهم ولد عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة:
   
 عبيد بن نضيلة.
 مات في ولاية بشر بن مروان سنة ثلاث او اربع وسبعين.
   
 وعمرو بن الحارث.
 ومن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة ومن بارق, وهو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة ومن غافق بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد ومن ثمالة, وهو عوف بن اسلم بن احجر بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث:
   
 سعد بن عياض.
 ومن غامد, وهو عمرو بن عبد بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث:
   
 ابو زينب.
 الذي شهد علي الوليد بن عقبة. اسمه زهير بن عوف بن الحارث بن كسر. 
   
 والحجن بن المرقع بن سعد بن عبد الله بن الحارث بن الحارث بن عبد الحارث بن مازن بن غامد.
   
 وابو الكنود, عبد الله بن عامر بن عبد الله بن عبد نهم بن عويمر بن سعد بن صبح بن مالك بن نهم بن ربيعة بن سليم بن النمر بن ثور بن زهران بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر.
 قتل مع المختار سنة سبع وستين.
 ومن بجيلة وهم ولد انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك ابن بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة, هي امهم نسبوا اليها:
   
 قيس بن ابي حازم. اسم ابي حازم عوف بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلف بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش.
 عمر, مات سنة ثمان وتسعين, وقد جاز الماءة.
   
 وحبة بن جوين بن علي بن نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن بن عرينة بن يزيد بن قيس. وهو مالك بن عبقر بن انمار بن اراش.
 مات في اول مقدم الحجاج العراق.
   
 ورفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس بن جعال بن بداء بن ذبيان بن ثعلبة بن زيد بن الغوث بن انمار بن اراش.
 قتله المختار سنة ست وستين. 
   
 [ظ] ويحيي بن الجزار.
 مولي لبجيلة.
   
 وشبيل بن عوف.
 احمسي. 
  ومن الطبقة الثانية
 ومن مضر نزار:
   
 حنش بن المعتمر.
 كناني.
   
 وقبيصة بن جابر.
   
 وقبيصة بن برمة.
 اسديان, رويا عن عمر. قبيصة بن جابر يكني ابا العلاء.
   
 المعرور بن سويد.
   
 عبد الله بن شداد بن الهاد, اسم الهاد اسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة.
 امه سلمي بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن بشر بن وهب الله بن شهران بن 
 عفرس بن افتل, وهو خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث. فقد ليلة دجيل مع ابن الاشعث سنة ثلاث وثمانين.
   
 وعبد الله بن معقل بن مقرن المزني.
   
 وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
 هذلي, فقد ليلة دجيل سنة ثلاث وثمانين.
 حدثنا خليفة قال: حدثنا امية بن خالد قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: فقد عبد الرحمن بن ابي ليلي, وعبد الله بن شداد بن الهاد, وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ليلة دجيل.
   
 وابو الشعثاء المحاربي, اسمه سليم بن الاسود.
 مات بعد الجماجم. من محارب بن خصفة بن قيس عيلان.
   
 وشبث بن ربعي الرياحي.
 من رياح بن يربوع, يكني ابا عبد القدوس.
   
 وخرشة بن الحر الفزاري, فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
 مات في ولاية بشر بن مروان سنة ثلاث او اربع وسبعين.
   
 وابو عبد الرحمن السلمي, اسمه عبد الله بن حبيب من سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
 مات في ولاية بشر بن مروان. 
  الجزء الثالث من كتاب الطبقات
  تابع ما سبق
  الطبقة الثالثة
 عن خليفة بن خياط رواية ابي عمران موسي بن زكريا بن يحيي التستري لمحمد بن احمد بن محمد الازدي نفعه الله به ورزقه علما نافعا
 [و] امين رب العالمين* 
   
 الربيع بن عميلة.
 من شمخ بن فزارة.
   
 ربعي بن حراش.
 من بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان, مات بعد الجماجم.
   
 وابو عبيدة.
   
 وعمران, ابنا حذيفة بن اليمان.
   
 وابو البختري الطاءي, اسمه سعيد بن فيروز.
 ويقال: ابن عمران, مولي لهم, قتل مع ابن الاشعث بدير الجماجم سنة اثنتين وثمانين.
   
 وحكيم بن جابر.
 مات في اخر ولاية الحجاج.
 يتلوه الطبقة الثالثة, عمر بعضهم, من مضر *:
 [و] الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله سلاما كثيرا: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الطبقة الثالثة:
 عمر, بعضهم من مضر, ثم من قريش
   
 موسي بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 امه خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. يكني ابا عيسي, مات في اخر سنة ثلاث واول سنة اربع وماءة.
   
 وعيسي.
   
 ويحيي, ابنا طلحة بن عبيد الله.
 امهما سعدي بنت عوف بن حارثة بن سنان بن ابي حارثة بن نشبة او نسبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. مات عيسي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
   
 وابو مالك الغفاري. 
   
 وابو سفيان, طلحة بن نافع.
 مولي قريش.
 ومن بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر:
   
 شقيق بن سلمة.
 يكني ابا واءل, مات بعد الجماجم.
   
 وابو رزين.
 مولي ابي واءل, اسمه مسعود. مات بعد الجماجم.
   
 ويحيي بن وثاب .
 مولي لهم. مات سنة ثلاث وماءة.
   
 والمسيب بن رافع.
 مات سنة خمس وماءة.
   
 وعلي بن ربيعة.
 يكني ابا المغيرة.
   
 وسماك بن سلمة.
 ضبي.
   
 وسلم بن عطية.
 مات في ولاية خالد القسري. 
   
 وزياد بن حدير.
 اسدي.
   
 وابو هياج الاسدي, اسمه حيان بن حصين.
   
 وحبيب بن صهبان.
 يكني ابا مالك.
   
 وابراهيم بن يزيد, من تيم الرباب.
 يكني ابا اسماء. مات في حبس الحجاج سنة ثلاث او اربع وتسعين.
   
 وعروة بن المغيرة بن شعبة.
 امه فتاة.
   
 وحمزة بن المغيرة بن شعبة.
 امه حفصة بنت سعد بن ابي وقاص.
 ومن قيس عيلان بن مضر:
   
 سعد بن عبيدة.
 سلمي, مات في ولاية ابن هبيرة الاكبر.
   
 ونعيم بن ابي هند.
 واسم ابي هند رافع. ويقال: النعمان بن الاشيم مولي اشجع, ومات في ولاية خالد القسري. 
   
 وسالم بن ابي الجعد.
 اسم ابي الجعد: رافع مولي اشجع. مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
   
 ويحيي بن رافع الثقفي.
 يكني ابا عيسي.
 ومن ربيعة بن نزار:
   
 ابو عمرو الشيباني. اسمه سعيد بن اياس البكري, من شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
   
 وعمارة بن عمير.
 من تيم اللات [ظ] بن ثعلبة بن عكابة. مات في ولاية سليمان بن عبد الملك, سنة ثمان وتسعين*.
   
 والعيزار بن حريث.
 عبدي، مات في وسط من ولاية خالد القسري. 
   
 وعبد الله بن ابي الهذيل.
 عنزي, يكني ابا المغيرة.
   
 واياد بن لقيط.
 من بني عبد الله بن سدوس.
   
 وعبد الرحمن بن الاصبهاني.
 مات في وسط من ولاية خالد القسري.
   
 وابو الوازع زهير بن مالك.
 روي عن ابن عمر.
 ومن اليمن, ثم من بني جعفي بن سعد العشيرة:
   
 خيثمة بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة.
 مات بعد الجماجم.
 ومن الحكم بن سعد العشيرة:
   
 الجراح بن عبد الله بن جعاد بن افلح.
 من ولد سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة.
 ومن النخع:
   
 ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع. 
 يكني ابا عمران, مات سنة ست وتسعين . زعم ابو عبيدة انه من الموالي.
   
 وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد.
 مات في اخر ولاية سليمان بن عبد الملك, سنة ثمان او تسع وتسعين.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
   
 وعمير بن سعيد.
 يكني ابا يحيي. عمر, مات سنة خمس وماءة.
 ومن همدان:
   
 عامر بن شراحيل.
 امه من سبي جلولاء. يكني ابا عمرو, مات سنة اربع وماءة.
   
 وعبد الله بن مرة.
 مات في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة ماءة.
   
 والقاسم بن مخيمرة.
 مات ايضا في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة ماءة.
   
 ومسلم بن صبيح.
 يكني ابا الضحي, مولي لهمدان. مات ايضا في خلافة عمر بن عبد العزيز. 
 ومن افناء قباءل اليمن:
   
 خيثمة بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن مالك بن ذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مراد بن جعفي بن سعد العشيرة.
 يكني ابا سليمان, مات بعد الجماجم.
   
 وزيد بن وهب الجهني.
 يكني ابا سليمان, مات بعد الجماجم.
   
 وزاذان.
 مولي كندة, مات بعد الجماجم.
   
 وحكيم بن جابر.
 من بجيلة, مات في اخر ولاية الحجاج.
   
 وابو ظبيان الجنبي.
 اسمه حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث بن وحشي بن مالك بن ربيعة بن منبه بن يزيد بن حرب بن علة بن خالد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب, ويزيد بن حرب هو جنب. مات سنة تسعين, ويقال: خمس وثمانين.
   
 وابو بردة بن ابي موسي الاشعري.
 اسمه عامر بن عبد الله بن قيس. مات في اخر سنة ثلاث او اربع وماءة.
 واخوه:
   
 ابو بكر بن ابي موسي.
 مات سنة ست وماءة [و] . 
   
 وتميم بن طرفة الطاءي.
 يكني ابا سليط, مات سنة اربع وتسعين.
   
 وتميم بن سلمة.
 خزاعي, مات سنة ماءة.
   
 وابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله بن جابر.
 وهو الشليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن يزيد بن قيس, وهو مالك بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
   
 وابو الوداك, جبر بن نوف البكالي.
   
 واسماعيل بن اوسط بن عامر .
 من ولد الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث, وهم بجيلة.
   
 وهلال بن يساف.
   
 وابو خالد الوالبي.
 مملوك اسمه هرمز.
   
 وميمون بن ابي شبيب.
 مات في الجماجم. 
  الطبقة الرابعة
 من مضر, علي قباءل مضر بالكوفة:
   
 ابو الزنباع.
 من تيم الرباب.
   
 زياد بن علافة.
 يكني ابا مالك.
   
 عون بن ابي جحيفة السواءي.
 مات زمن خالد القسري.
   
 وعبد الله بن شريك.
 من بني الوحيد.
   
 وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي. 
   
 ووبرة بن عبد الرحمن.
 مسلي, يكني ابا العباس.
   
 وعبد الملك بن ميسرة الزراد.
 مولي بني هلال.
   
 محمد بن عبد الله.
 يكني ابا عون, ثقفي.
   
 القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
 هذلي.
   
 الحارث العكلي بن يزيد بن قيس.
 هءلاء جميعا ماتوا في ولاية خالد بن عبد الله القسري.
   
 والحارث بن قيس.
   
 وابو حصين الاسدي.
 اسمه عثمان بن عاصم. مات سنة ثمان او سبع وعشرين وماءة.
   
 وحبيب بن ابي ثابت.
 اسم ابي ثابت دينار، ويقال: قيس بن دينار، مولي بني اسد. مات سنة تسع عشرة وماءة.
   
 وعاصم بن ابي النجود.
 اسم ابي النجود بهدلة, مولي بني اسد. مات سنة سبع وعشرين وماءة. 
   
 وجامع بن شداد.
 يكني ابا صخرة, مات سنة سبع وعشرين وماءة.
   
 نسير بن ذعلوق الثوري.
 يكني ابا طعمة.
   
 ثوير بن ابي فاختة.
 اسم ابي فاختة سعيد بن علاقة, مولي جعدة بن هبيرة المخزومي. مات سنة سبع وعشرين وماءة.
   
 وواصل بن حيان الاحدب.
 مولي بني اسد. مات في ولاية مروان سنة عشرين وماءة.
   
 وحصين بن عبد الرحمن.
 نخعي. مات سنة سبع وثلاثين وماءة.
   
 ومعبد بن خالد ابن جديلة.
 عدواني, وجديلة بنت مر بن اد بن طابخة, ويقال: هي من بني عبد القيس بن عيلان. وابوهم عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان.
   
 والهزهاز بن ميزن.
 من بني رواس بن كلاب.
   
 وقيس بن مسلم.
 جدلي عدواني ايضا, يكني ابا عمرو. 
   
 وعطية بن سعد العوفي.
 عدواني ايضا. مات سنة سبع وعشرين وماءة, ويقال: في ولاية خالد.
   
 [ظ] وعبدة بن ابي لبابة.
 مولي لقريش, ويقال: اسدي.
   
 والمنهال بن عمرو.
 مولي بني اسد بن خزيمة.
   
 وسعيد بن مسروق, من ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة. هو ابو سفيان الثوري, مات سنة سبع وعشرين وماءة.
   
 وعثمان بن المغيرة الثقفي.
   
 واشعث بن ابي الشعثاء المحاربي.
 من محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان. مات في ولاية يوسف بن عمر.
   
 وابو معشر, اسمه زياد بن كليب.
 من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة, من تميم.
 ومن ربيعة بن نزار:
   
 محارب بن دثار.
 من بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل, مات في ولاية خالد. دثار بن كردوس بن قرواش بن جعونة بن سلمة بن شيبان بن 
 صخر بن ثعلبة بن سدوس.
   
 وسماك بن حرب.
 ذهلي ايضا. ابن اوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة بن ربيعة بن عامر بن ذهل بن ثعلبة, يكني ابا المغيرة. مات في ولاية يوسف بن عمر.
   
 وثابت الحداد, ابو المقدام.
 من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل, مولي لهم.
   
 وجبلة بن سحيم.
 من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل, مولي لهم.
   
 وادم بن علي.
 من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة ايضا. مات في ولاية يوسف بن عمر.
   
 وسيار ابو الحكم بن وردان.
 من عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 ومن اليمن:
   
 عدي بن ثابت.
 انصاري. مات في ولاية خالد بن عبد الله.
   
 وطارق بن عبد الرحمن.
 خزاعي. مات في ولاية مروان. 
   
 وزياد بن فياض.
 خزاعي. مات في ولاية مروان.
   
 وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن ايام.
 من همدان, يكني ابا عبد الله. مات سنة ثلاث عشرة وماءة.
   
 وزبيد بن الحارث بن عبد الكريم.
 ايامي ايضا, يكني ابا عبد الله. مات في ولاية يوسف بن عمر, ويقال: سنة ثلاث وعشرين.
   
 والزبير بن عدي.
 ايامي ايضا.
   
 وسعيد بن عمرو بن اشوع.
 همداني. مات في اخر ولاية خالد القسري.
   
 وابو السفر, اسمه سعيد بن يحمد.
 همداني.
 وابنه:
   
 عبد الله بن ابي السفر.
 حدث مع هءلاء, ومات في ولاية مروان بن محمد.
   
 وفراس بن يحيي.
 همداني. مات في ولاية يوسف بن عمر بعد الوليد. 
   
 وعلي بن الاقمر.
 وادعي من همدان.
   
 وابو قيس الاودي.
 مات سنة عشرين وماءة.
   
 وابو اسحاق السبيعي.
 اسمه عمرو بن عبد الله بن السبيع.
   
 وسبيع بن صعب بن معاوية بن كبير بن مالك* [و] بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف.
 من همدان. مات سنة سبع وعشرين وماءة.
   
 وموسي بن ابي عاءشة.
 همداني.
   
 والحكم بن عتيبة.
 مولي كندة, يكني ابا محمد. مات سنة اربع عشرة وماءة.
   
 وحماد بن ابي سليمان.
 مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري. مات سنة عشرين وماءة, يكني ابا اسماعيل.
   
 والسدي, اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن.
 مات في ولاية مروان سنة سبع وعشرين وماءة. 
   
 وعمرو بن مرة الجملي.
 هو عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل بن جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد. مات سنة ثماني عشرة وماءة. وقال ابو نعيم: سنة عشرين وماءة.
   
 وعبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة.
 من لخم, وهم ولد مرة بن ادد بن يشجب بن عريب, يكني ابا عمرو, وعمر. مات سنة ثلاثين وماءة, وقد جاوز الماءة بسنين.
   
 وعلي بن مدرك.
 نخعي.
   
 وهلال الوزان بن ابي حميد.
 يكني ابا امية.
   
 [و] سلمة بن كهيل.
 حضرمي. مات سنة اثنتين وعشرين وماءة.
   
 وجابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث بن كعب بن الحارث بن معاوية بن واءل بن مرءي بن جعفي بن سعد العشيرة.
 مات سنة سبع او ثمان وعشرين وماءة.
   
 وعلقمة بن مرثد.
 مات في اخر ولاية خالد القسري. 
   
 وابو يحيي الاعرج.
 اسمه مصدع, مولي معاذ بن عفراء.
   
 وابو يحيي القتات, اسمه زاذان.
   
 وعمار الدهني.
 عمار بن ابي معاوية, من بجيلة.
   
 وعبد الرحمن بن الاصبهاني.
 جهني, وكان مجهزا الي اصبهان.
   
 وقابوس بن ابي ظبيان الجنبي.
 مات في ولاية مروان, وقال ابو احمد: في ولاية ابي العباس. 
  الطبقة الخامسة
 من مضر:
   
 سليمان بن مهران الاعمش.
 مولي بني اسد, يكني ابا محمد. مات سنة ثمان واربعين وماءة, عمر.
   
 وعطاء بن الساءب.
 مولي ثقيف, عمر. مات سنة ست وثلاثين وماءة, يكني ابا محمد.
   
 ومنصور بن المعتمر.
 سلمي, يكني ابا عتاب. مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
   
 وعمارة.
   
 ويزيد, ابنا القعقاع بن شبرمة .
 من بني ضبة. 
   
 وحكيم بن جبير.
 اسدي.
   
 والركين بن الربيع بن عميلة.
 فزاري. مات بعد الثلاثين وماءة.
   
 وحصين بن عبد الرحمن.
 سلمي. مات سنة سبع وثلاثين.
   
 ويزيد بن ابي زياد.
 مولي بني هاشم, يكني ابا عبد الله. مات سنة [ظ] ست وثلاثين وماءة.
   
 والحسن بن عمرو الفقيمي.
 من بني فقيم بن حريز بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
   
 واسلم المنقري.
 منقر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. [مات] كلاهما سنة اثنتين واربعين وماءة.
   
 محمد بن يزيد.
 غنوي، مولي.
   
 مقسم, مولي بني ضبة بن اد بن طابخة.
 يكني ابا هشام. مات سنة اربع وثلاثين وماءة. 
 ومن ربيعة بن نزار:
   
 ضرار بن مرة.
 يكني ابا سنان, من بني شيبان بن ثعلبة. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
   
 وابو اسحاق الشيباني, اسمه سليمان بن خاقان.
 مات سنة احدي واربعين وماءة.
   
 وكليب بن واءل.
 ومن اليمن:
   
 عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون.
   
 وشبيب بن غرقدة.
 من جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن حمير. مات سنة سبع وثلاثين وماءة.
   
 وعبد العزيز بن رفيع.
 اسدي.
   
 مطرف بن طريف, مولي بني الحارث بن كعب.
 مات سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.
   
 ابراهيم بن مهاجر.
 ذهلي من بجيلة، مولي عمار الدهني. 
   
 والحسن بن عبيد الله بن عروة.
 من ولد عوف بن النخع. مات سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة، ويقال: سنة تسع وثلاثين وماءة.
   
 موسي الجهني.
 من جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة. مات سنة اربع واربعين وماءة.
   
 وعثمان بن حكيم بن عباد بن عثمان بن حنيف الانصاري.
 مات قبل الاربعين وماءة.
   
 وابان بن تغلب.
 مات بعد احدي واربعين وماءة.
   
 وعبد العزيز بن حكيم الحضرمي.
 مات بعد الثلاثين وماءة.
   
 ابو مالك الاشجعي.
 اسمه سعد بن طارق, من اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. 
  الطبقة السادسة
 وفيهم من حدث مع الخامسة منهم:
   
 مجالد بن سعيد بن مجالد بن عمير بن ذي مران بن شرحبيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
 يكني ابا سعيد, مات سنة اربع واربعين وماءة, ويقال: ثلاث.
   
 واشعث بن سوار.
 مولي ثقيف, ويقال: مولي النخع وهو الافرق. مات قبل الاربعين وماءة.
   
 واجلح بن عبد الله.
 اسم الاجلح يحيي بن عبد الله بن معاوية بن حيان بن معاوية, كندي. مات بعد الهزيمة سنة اربعين وماءة. 
   
 وابو حيان التيمي.
 تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر, اسمه يحيي بن سعيد* [و] . مات قبل الهزيمة, ويقال: سنة ثلاث واربعين وماءة.
   
 ليث بن ابي سليم.
 مولي عنبسة بن ابي سفيان بن حرب, يكني ابا بكر. مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
 وفي هذه الطبقة:
   
 عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن مجالد بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
 يكني ابا شبرمة. مات سنة اربع واربعين وماءة.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 انصاري. مات سنة ثمان واربعين وماءة.
   
 وعبد الملك بن ابي سليمان العرزمي.
 اسم ابي سليمان ميسرة, مولي فزارة. مات سنة خمس واربعين وماءة.
   
 واسماعيل بن ابي خالد.
 مولي بجيلة، مات سنة خمس واربعين وماءة. 
   
 وزكريا بن ابي زاءدة.
 مولي محمد بن المنتشر الهمداني, يكني ابا يحيي. مات سنة تسع واربعين وماءة.
   
 ومحمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث بن عبد العزي بن كلب.
 يكني ابا النضر. مات سنة ست واربعين وماءة.
   
 ومحمد بن قيس الاسدي.
 يكني ابا نصر.
   
 وابو حنيفة, النعمان بن ثابت.
 مولي تيم الله بن ثعلبة. مات سنة خمسين وماءة.
   
 وعبيدة بن معتب.
 يكني ابا عبد الكريم, ضبي.
   
 ومحمد بن ابي اسماعيل.
 مات سنة اثنتين واربعين وماءة.
   
 والحجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة بن شراحبيل بن كعب بن سلامان بن عامر بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع.
 يكني ابا ارطاة. مات بالري مع المهدي قبل الهزيمة.
   
 وعبيد الله بن الوليد الوصافي.
 من بكر بن واءل. 
  الطبقة السابعة
   
 مسعر بن كدام.
 يكني ابا سلمة, من بني هلال بن عامر. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 ومحل بن محرز الضبي.
 مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 وبكير بن عامر.
 بجلي, يكني ابا اسماعيل.
   
 وفطر بن خليفة.
 يكني ابا بكر, قرشي. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 ويونس بن ابي اسحاق الهمداني.
 مات سنة تسع وخمسين وماءة. 
   
 ومالك بن مغول.
 بجلي. مات سنة ثمان وخمسين وماءة.
   
 ومحمد بن طلحة بن مصرف.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة سبع وستين وماءة.
   
 واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني.
 يكني ابا يوسف. مات سنة اثنتين وستين وماءة.
   
 وعمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة.
 من همدان.
   
 وزهير بن معاوية الجعفي.
 مات سنة احدي وسبعين وماءة.
   
 [ظ] ابو اسراءيل الملاءي, اسمه اسماعيل بن ابي اسحاق.
   
 علي بن صالح بن حي.
 همداني, يكني ابا محمد. مات سنة اربع وخمسين وماءة.
 واخوه:
   
 الحسن بن صالح بن حي.
 همداني, يكني ابا عبد الله. مات سنة تسع وستين وماءة. 
   
 وسفيان بن سعيد بن مسروق الثوري.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة اثنتين وستين وماءة بالبصرة.
   
 والقاسم بن معن المسعودي.
 يكني ابا عبد الله.
   
 شيبان بن عبد الرحمن.
 مولي بني تميم, يكني ابا معاوية. مات سنة اربع وستين وماءة.
   
 قيس بن الربيع الاسدي.
 يكني ابا محمد. مات سنة ثمان وستين وماءة.
   
 حبان بن علي.
 عنزي, من انفسهم, يكني ابا عبد الله. مات سنة احدي وسبعين وماءة.
 واخوه:
   
 مندل بن علي.
 مات سنة ثمان وستين وماءة.
   
 وزاءدة بن قدامة.
 ثقفي, يكني ابا الصلت. مات سنة احدي وستين وماءة.
   
 ابو عاصم الثقفي, اسمه محمد بن ابي ايوب.
   
 ابو بكر النهشلي, ابن قطاف. 
  الطبقة الثامنة
   
 محمد بن ابان بن صالح.
 مولي قريش. مات بعد السبعين وماءة.
   
 شريك بن عبد الله بن ابي شريك.
 وهو الحارث بن اوس بن الحارث بن الاذهل بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع, يكني ابا عبد الله. مات سنة سبع او ثمان وسبعين وماءة.
   
 والجراح بن مليح.
 من بني رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. مات بعد سنة خمس وسبعين وماءة.
   
 وسلام بن سليم.
 يكني ابا الاحوص, مولي بني حنيفة, عمر. مات سنة سبع او ثمان وثمانين وماءة. 
   
 وعمر بن عبيد الطنافسي.
 مولي حنيفة, عمر. مات سنة سبع او ثمان وثمانين وماءة.
   
 وابو بكر بن عياش.
 مولي لبني اسد, عمر. مات سنة ثلاث وتسعين وماءة.
   
 وجرير بن عبد الحميد.
 من ولد عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة, يكني ابا عبد الله. مات سنة ثمان وثمانين وماءة.
   
 وعبد السلام بن حرب الملاءي.
 من بني نهد, من اهل البصرة. ناقلة, يكني ابا بكر. مات سنة سبع وثمانين وماءة.
   
 خلف بن خليفة الاشجعي.
 مات سنة احدي وثمانين وماءة. 
  الطبقة التاسعة
   
 عبد الله بن ادريس الاودي.
 من سعد العشيرة, يكني ابا محمد. مات في سنة اثنتين وتسعين وماءة.
   
 [و] محمد بن خازم.
 مولي بني سعد بن زيد مناة, يكني ابا معاوية الضرير. مات سنة خمس وتسعين وماءة.
   
 يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.
 مولي همدان, يكني ابا سعيد. مات سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة.
   
 وحميد بن عبد الرحمن.
 من رواس بن كلاب, يكني ابا عوف. مات سنة اثنتين وتسعين وماءة.
   
 حفص بن غياث النخعي.
 يكني ابا عمر. مات سنة اربع وتسعين وماءة. 
   
 وكيع بن الجراح الرواسي.
 يكني ابا سفيان. مات سنة سبع وتسعين وماءة.
   
 عثام بن علي.
 من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. مات سنة خمس وتسعين وماءة.
   
 محمد بن الفضيل بن غزوان.
 مولي بني ضبة. مات سنة خمس وتسعين وماءة.
   
 وجعفر بن عون.
 من ولد عمرو بن حريث المخزومي, يكني ابا عوف. مات سنة سبع وماءتين.
   
 يعلي بن عبيد الطنافسي.
 يكني ابا يوسف. مات سنة تسع وماءتين.
 واخوه:
   
 محمد بن عبيد الاحدب.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة خمس وماءتين.
   
 وعبدة بن سليمان.
 من بني كلاب بن ربيعة, يكني ابا محمد. مات سنة ثمان وثمانين وماءة.
   
 حماد بن اسامة.
 يكني ابا اسامة, مولي الحسن بن سعد, مولي الحسن بن علي بن ابي طالب 
 رضوان الله عليه. مات سنة احدي وماءتين.
   
 عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
 مات سنة خمس وتسعين وماءة.
   
 محمد بن بشر العبدي, ابن الفرافصة.
 ابو عبد الله. مات سنة ثلاث وماءتين.
   
 حسين بن علي الجعفي.
 مولي جعفي, يكني ابا عبد الله . مات سنة ثلاث وماءتين.
   
 زياد بن عبد الله البكاءي.
 اراه مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
   
 نوح بن الدراج.
 مولي النخع. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
   
 وعبيد الله بن موسي العبسي.
 مولي, يكني ابا محمد. مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
   
 وعلي بن ظبيان.
 مات سنة اثنتين وتسعين وماءة.
   
 علي بن غراب.
 يكني ابا حسن. مات سنة اربع وماءتين. 
   
 الفضل بن دكين.
 يكني ابا نعيم, مولي لال طلحة بن عبد الله. مات سنة تسع عشرة وماءتين.
   
 عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين.
 يكني ابا يحيي, ينسب الي حمان, وهم ولد عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
   
 ويحيي بن اليمان.
 يكني ابا زكريا, من بني عجل من انفسها. مات سنة تسع وثمانين وماءة.
   
 [ظ] اسباط بن محمد.
 قرشي، يكني ابا محمد.
   
 والمسيب بن شريك.
 ضبي, مات سنة خمس وثمانين وماءة.
   
 عبد الله بن نمير.
 همداني من خارف, يكني ابا هشام. مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
   
 ابو خالد الاحمر, سليمان بن حيان.
 مات سنة تسع وثمانين وماءة. 
  الطبقة العاشرة
   
 يحيي بن ادم بن سليمان.
 يكني ابا زكريا, مولي عقبة بن ابي معيط. مات سنة ثلاث وماءتين.
   
 قبيصة بن عقبة السواءي.
 من بني سواءة بن عامر بن صعصعة، يكني ابا عامر.
   
 ومالك بن اسماعيل.
 مولي النهد, يكني ابا غسان. مات سنة ثماني عشرة وماءتين.
   
 محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي.
 يكني ابا احمد. مات بالاهواز سنة ثلاث وماءتين.
   
 زيد بن الحباب العكلي.
 يكني ابا الحسين، مات سنة ثلاث وماءتين. 
   
 ابو داود الحفري، اسمه عمر بن سعد.
 مات سنة ست وماءتين.
   
 عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي.
 مات سنة احدي عشرة وماءتين.
   
 احمد بن عبد الله بن يونس.
 يكني ابا عبد الله, مولي بني اشرس. مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
   
 يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني.
 يكني ابا زكريا, مات سنة تسع وعشرين وماءتين.
   
 وزكريا بن عدي.
 ابو يحيي, مات سنة اثنتي عشرة وماءتين, مولي بني شيبان. 
  الطبقة الحادي عشرة
 ...
 الطبقة الحادية عشرة :
   
 عبد الله.
   
 وعثمان, ابنا محمد بن ابي شيبة.
 اسم ابي شيبة: ابراهيم بن عثمان. 
  ومن البصرة
 ممن نزل البصرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش ثم من بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي:
   
 عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
 يكني ابا سعيد, مات سنة خمسين, امه اروي بنت ابي الفارعة من بني فراس بن غنم بن مالك بن عبد مناة بن كنانة.
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 امه هند بنت الحارث، من بني غنم بن مالك. 
   
 وسليط بن سليط بن عمرو بن عبد شمس بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 ليست له رواية, داره بالبصرة حضرة الوزانين, هي الدءر التي كانت تعرف بسلمان بن ثوابة.
 [و] ومن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر:
   
 عبادة بن قرص بن عروة بن بجير بن مالك الاكبر بن قيس بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة.
 امه تماضر بنت واقد بن شجع بن عامر، ويقال: امه شعوب.
   
 وفضالة بن وهب بن عروة بن بجير بن مالك.
   
 وعقبة بن مالك.
   
 وواثلة بن الاسقع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث.
 ناقلة الي الشام, يكني ابا قرضافة.
   
 وسهل بن صخر بن واقد بن عصمة بن ابي عوف بن وهب بن عبد مناة بن شجع بن عامر بن ليث.
   
 ومالك بن الحويرث بن اشيم بن زبالة بن خشيش بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث.
 يكني ابا سليمان. 
   
 وعاصم بن عمرو بن خالد بن حزم بن اسعد بن وديعة بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث.
 ابو نصر بن عاصم المقرء.
   
 وابو عقرب بن خالد بن عمرو بن حماس بن عويج بن بكر. وهو جد نوفل بن ابي عقرب.
 ومن بني ضمرة بن بكر ثم من بني ثعلبة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة:
   
 الحكم.
   
 ورافع, ابنا عمرو بن مجذع بن حذيم بن حلوان بن الحارث بن ثعلبة بن مليل.
 ام الحكم بن عمرو امامة بنت عبد مالك, من بني غفار. مات الحكم سنة خمسين.
   
 واهبان بن صيفي.
 غفاري, يكني ابا مسلم.
 ومن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر:
   
 نقادة الاسدي. 
 ومن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر:
   
 اسامة بن عمير بن عامر بن عبد الله بن حبيب بن يسار بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كبير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل.
 هو ابو ابي المليح.
   
 ونبيشة الخير بن عمرو بن عوف بن سلمة بن حليس بن الطيار بن الذيال بن عروة بن صعصعة بن طابخة بن لحيان بن هذيل.
   
 وسلمة بن المحبق.
 اسم المحبق صخر بن عبيد بن الحارث بن حصين بن الحارث بن عبد العزي بن واءل بن دايغة بن لحيان بن هذيل. هو ابو سنان بن سلمة, يكني ابا سنان.
   
 وابو عزة.
 اسمه يسار بن عبد.
   
 وحمل بن مالك بن النابغة.
 داره دار عمر بن مهران. 
 ومن طابخة بن الياس بن مضر ثم من مزينة وهم ولد عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس مزينة بنت كلب بن وبرة بن قضاعة, هي ام عثمان بن عمرو, سمي بامه:
   
 معقل بن يسار بن عبد الله بن حراق بن لاي بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
   
 [ظ] وعاءذ.
   
 ورافع, ابنا عمرو بن هلال بن عبيد بن يزيد بن رواحة بن زبيتة بن عدي بن عامر بن عبد الله بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم.
 مات عاءذ في ولاية زياد وقيل: ابن زياد العراق بعد الستين.
   
 وقرة بن اياس بن هلال بن رءاب بن عبد بن دريد بن اويس بن سواء بن عمرو بن سارية بن ثعلبة بن ذبيان بن سليم بن اوس بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر .
 هو ابو معاوية بن قرة, ابو اياس بن معاوية. قتل سنة اربع وستين, قتلته الازارقة.
   
 وعبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن اسيحم بن ربيعة بن عدي بن ذءيب بن سعد بن عداء بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 امه العبلة بنت معاوية بن معاوية, من مزينة. 
   
 وعبد الله بن سنان بن نبيشة بن سلمة بن سلمان بن النعمان بن صبح بن مازن بن حلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو.
 وهو ابو علقمة بن عبد الله المزني.
   
 وعبد الله بن سرجس.
   
 والنعمان بن مقرن.
 داره حضرة باب الاصبهاني. استشهد بنهاوند سنة احدي وعشرين.
   
 وبلال بن الحارث بن عصم بن سعيد بن قرة بن حلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة.
 داره حضرة العوقة بين مقبرة بني يشكر والعوقة. مات اخر ولاية معاوية.
   
 وعبد الله بن ذرة.
 مولي عبد الله بن عون بن ارطبان الفقيه, داره حضرة قنطرة قرة, ليست له رواية.
 قال ابو الحسن:
   
 وخالد بن زيد.
 ليست له رواية.
 ومن بني ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
   
 سلمان بن عامر. 
 ومن عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
   
 ابو رفاعة.
 اسمه عبد الله بن الحارث بن عبد الحارث بن الحارث بن اسد بن عدي بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدول بن جل بن عدي.
 ومن عكل وهو عوف بن واءل بن قيس:
   
 الحارث بن زهير بن وقش.
   
 والنمر بن تولب.
 ومن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ثم من مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
   
 عياض بن حمار بن ابي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم.
   
 والاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم.
 امه قطيعة بنت حوي بن سفيان بن مجاشع.
   
 [ظ] وابو ابي العشراء.
 واسمه بلز، ويقال: مالك بن قهطم, ويقال: عطارد بن برز. 
 ومن نهشل بن دارم بن مالك بن حصين بن اوس ومن بني فقيم بن جرير بن دارم بن مالك:
   
 عروة بن غاضرة, ابو غاضرة.
 ومن عمرو بن تميم من بني العنبر بن عمرو بن تميم:
   
 التلب بن ثعلبة بن ربيعة بن عطية بن اخيف بن مجفر بن كعب بن عمرو بن تميم.
   
 والخشخاش بن مالك بن الحارث بن اخيف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن عمرو بن تميم.
   
 وزبيب بن ثعلبة بن عمرو بن سواء بن ابي عبدة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم.
   
 وحرملة بن عليبة.
 ومن بلهجيم بن عمرو بن تميم:
   
 سليم بن جابر.
 ابو جري.
   
 وجرموز. 
 ومن بني اسيد بن عمرو:
   
 هند بن ابي هالة.
 وهو النباش بن زرارة بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم, مات بالبصرة.
   
 وعبد الله بن الاخرم.
 امه بنت رحضة بن قرط العنبري.
 ومن بني مازن بن عمرو بن تميم:
   
 اعشي بني مازن.
 ومن شقرة, وهو الحارث بن تميم:
   
 اصرم.
 ومن بني سعد بن زيد مناة بن تميم ثم من بني ربيعة بن كعب بن سعد:
   
 جارية بن قدامة بن زهير بن حصين بن رزاح بن اسعد بن بجير بن ربيعة بن كعب بن سعد.
 يكني ابا ايوب وابا يزيد جميعا. 
 ومن بلعرج وهو الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة:
   
 الاسلع بن شريك.
   
 وحنظلة بن حذيم.
 سعدي.
 ومن بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة:
   
 عرفجة بن اسعد بن كرب بن صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد.
 ومن صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
   
 عم خنساء الصريمية.
 ومن منقر بن عبيد بن الحارث وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
   
 قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد.
 امه ام اصفر بنت خليفة بن جرول بن منقر.
   
 والاسود بن سريع. 
   
 وعكراش بن ذءيب بن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث.
 يكني ابا الصهباء.
   
 وعمرو بن الاهتم.
 وهو سنان سمي الاهتم انه كان مهتوما من ثنيته بن سنان بن خالد بن منقر. امه ابنة فدكي بن اعبد, يكني ابا ربعي.
 ومن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم [و] بن مر
 ثم من بني سليط وهو الحارث بن يربوع بن حنظلة بن مالك:
   
 علاثة بن شجار.
 ومن قيس عيلان بن مضر بن نزار:
   
 الحارث بن عمرو بن سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس.
 ينسب الي باهلة.
   
 ورجل من باهلة عم مجيبة او ابوها. 
 ومن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان:
   
 سمرة بن جندب.
 داره الصراة.
 ومن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان:
   
 مجاشع.
   
 ومجالد, ابنا مسعود بن ثعلبة بن وهب بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور.
 امهما مليكة بنت سفيان.
   
 وعباس بن مرداس بن ابي عامر بن جارية بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور.
   
 وصفوان بن المعطل.
 وداره في سكة المربد, في قبلة دار فليحة.
   
 وعبد الله بن الاسود بن شعبة بن علقمة بن شهاب بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس.
 يقال: له رواية.
 ومن قيس بن ثعلبة بن عكابة:
   
 قتادة بن ملحان. 
 ومن رقاش بن ذهل وهم بنو شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة امهم رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة, نسبوا اليها:
   
 عم ابي حرة الرقاشي.
 ومن يشكر بن علي بن بكر بن واءل:
   
 عباد بن شراحيل.
 ومن اليمن وهم ولد قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح ثم من الاشعريين وهم نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب, وهو عابر بن يعرب بن قحطان:
   
 ابو موسي, واسمه عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن غنم بن بكر بن عامر بن عدي بن واءل بن ناجية بن جماهر بن الاشعر بن ادد.
   
 وقبيصة بن وقاص.
 احد بني بجلة, وهم: ذكوان ومالك, ابنا ثعلبة بن بهثة بن سليم. داره حضرة دور ال عمر بن مهران مما يلي مقبرة بني يشكر. 
   
 والحكم بن الحارث.
 داره حضرة المربد.
 ومن بني مازن بن منصور بن عكرمة:
   
 عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن سليم بن منصور.
 هو اول من اختط البصرة ونزلها.
   
 ومحجن بن الادرع.
 هو اول من اختط* [و] مسجد الجامع [في] البصرة, بامر عتبة بن غزوان. له دار بالبصرة في سكة المربد, تعرف اليوم بدار فليحة.
 ومن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ثم من ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن:
   
 عثمان بن ابي العاص بن بشر بن دهمان بن عبد الله بن همام بن ابان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي بن منبه.
 داره دار البيضاء وبها مات, وله غير دار بالبصرة.
   
 والمغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه. 
 داره بالكوفة, بها مات, وله غير دار بالكوفة. ولي البصرة نحوا من سنتين وله بها فتوح, يكني ابا عبد الله. وله دار بالبصرة حضرة مسجد الجامع.
   
 وابو بكرة, نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة, وهو عبد العزي بن غيرة بن عوف بن قسي بن منبه.
 مات سنة اثنتين وخمسين, صلي عليه ابو برزة.
   
 ويعلي بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه.
   
 وزهير بن عثمان.
   
 والحجاج بن عتيك.
 ناقلة الي الكوفة.
   
 وابو صفية, اسمه سعد بن عمرو.
 ولا يعرف له رواية.
   
 وربيعة بن ابي الصلت.
 ليست له رواية.
 ومن بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن:
   
 طلحة بن عمرو النصري. 
 ومن بني صعصعة بن معاوية بن بكر ويعرفون بسلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة، هي امهم ابوهم مرة بن صعصعة:
   
 مالك بن ربيعة.
 هو ابو بريد بن ابي مريم السلولي, ولد له بالبصرة.
 ومن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ثم من بني هلال بن عامر:
   
 قبيصة بن مخارق بن عبد الله بن شداد بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر.
 له دار بالبصرة، وولد.
   
 وزهير بن عمرو.
 داره حضرة مقبرة بني هلال.
   
 وكهمس الهلالي.
 ومن بني نمير بن عامر بن صعصعة:
   
 قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف بن معاوية بن قريع بن الحارث بن نمير بن عامر. 
 ومن بني ربيعة بن عامر بن صعصعة ثم من بني البكاء وهو ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر:
   
 العداء بن خالد بن هوذة.
 ومن بني الحريش وهو معاوية بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة:
   
 عبد الله بن الشخير بن عوف بن صعب بن وقدان بن الحريش.
 هو ابو مطرف بن عبد الله بن الشخير.
 ومن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر:
   
 معاوية بن حيدة بن معاوية بن قشير.
 هو جد بهز بن حكيم بن معاوية.
   
 وانس بن مالك القشيري.
 روي عنه عبد الله بن سوادة القشيري عن ابيه [ظ] عن انس بن مالك.
   
 ومالك بن عمرو القشيري.
 روي عنه زرارة بن اوفي.
 ويقال: 
   
 الضحاك بن قيس.
 دخل البصرة.
   
 وعبد الله بن ابي الجدعاء.
   
 وعبد الله بن ابي الحمساء.
   
 وميسرة الفجر.
 هءلاء روي عنهم عبد الله بن شقيق العقيلي.
   
 والحارث بن وقش.
 عكلي.
   
 وطلحة بن مالك.
 احسبه من ساكني البصرة.
 ومن ربيعة بن نزار ثم من بني عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة:
   
 الجارود, وهو بشر بن عمرو بن حنش بن النعمان, وهو الحارث بن زيد بن حارثة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف بن بكر بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 امه درمكة بنت رويم, من بني شيبان. قتل سنة احدي وعشرين, يكني ابا عتاب. 
   
 وصحار بن عياش.
 ويقال: ابن عباس بن شراحيل.
   
 وابان المحاربي.
 من بني محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز.
 قال ابو الحسن:
   
 ومخرمة العبدي.
   
 وابو خيرة الصباحي.
   
 والزارع بن الوازع.
   
 وعبد الله بن جابر.
 ومن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار:
   
 عمرو بن تغلب.
 ومن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ثم من بني سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل:
   
 بشير ابن الخصاصية.
 وهو بشير بن معبد بن شراحيل بن سبع بن ضباري بن سدوس. 
 الخصاصية: امراة من الازد يقال لها: كبشة, ويقال: مارية بنت عمرو بن الحارث من الغطاريف, هي ام ضباري بن سدوس, نسبوا اليها.
   
 وقطبة بن قتادة بن حريث بن اساف بن ثعلبة بن سدوس, وهو من ولد الخصاصية.
   
 واحمر بن سواء بن جزي.
 من ولد عوف بن اسد بن الحارث بن سدوس.
   
 ومرثد بن ظبيان بن جزي بن لوذان بن عوف بن سدوس.
 ومن الانصار وهم الاوس والخزرج, ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان:
   
 انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن النجار, وهو تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة.
 واخوه:
   
 البراء بن مالك. 
   
 وانس بن النضر.
 هو اخو انس لامه.
   
 وهشام بن عامر.
   
 وابو زيد الاعرج.
 هو عمرو بن اخطب بن رفاعة بن محمود بن بشر [و] بن عبد الله بن الضيف بن احمر بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن النبت بن مالك بن زيد بن كهلان, ينسب الي الانصار.
   
 ومالك بن صعصعة.
 دخل البصرة.
 ومن خزاعة وهم ولد عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان:
   
 عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة.
 وهءلاء بنو حارثة بن عمرو بن عامر. يكني ابا نجيد, مات سنة اثنتين وخمسين. 
   
 وامية بن مخشي.
   
 وابو فيل.
 ليست له رواية.
   
 ونمير.
 ابو مالك بن نمير.
 ومن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة:
   
 بريدة بن حصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي.
 ادرك معاوية.
   
 وابو برزة.
 اسمه نضلة بن عبد الله بن الحارث بن حبال بن انس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم بن افصي.
   
 وسكبة.
   
 وابو القين.
   
 وخالد بن عبد الله بن الحيران.
 داره في سكة اصطفانوس. 
 ومن جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن حمير:
   
 سوادة بن الربيع.
   
 وسلمة.
 ابو عمرو بن سلمة بن عمرو.
 ومن جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة:
   
 سعد بن اطول بن عبد الله بن خالد بن واهب بن غياث بن عبد بن شقرة بن عدي بن وهب بن غطفان بن قيس بن جهينة بن زيد.
   
 وابو حمزة.
 وليست له رواية, اسمه عبد الرحمن بن حمزة.
 ومن بجيلة وهم ولد انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة, هي امهم:
   
 شبل بن معبد.
   
 وجندب بن عبد الله.
   
 وشبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن 
 احمس بن الغوث بن انمار.
 قال المداءني:
   
 يسر بن عبيد الله بن عمير.
   
 وميمون بن سنباذ.
 من اصحاب رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
   
 وصواب.
 ينزل في بني محلم. 
  ومن دخل البصرة
  مدخل
 ...
 ومن دخل البصرة:
 من قريش ثم من بني هاشم بن عبد مناف:
   
 علي.
   
 وعقيل, ابنا ابي طالب.
   
 والحسن.
   
 والحسين, ابنا علي.
   
 وعبد الله بن جعفر.
   
 وعبد الله بن [ظ] العباس بن عبد المطلب.
   
 وسلمان الفارسي .
 حدثنا خليفة قال: حدثنا بشر بن الفضل عن عوف عن خليد العصري 
 قال: قدم علينا سلمان, وذكر حديثا طويلا.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف:
   
 الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي:
   
 الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 وابنه:
   
 عبد الله بن الزبير.
 دارهم في بني سليم.
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 طلحة بن عبيد الله.
 له دار بالبصرة في باب الاصبهاني.
   
 وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 زعم ابو الحسن انه كان رسول عثمان بن عفان الي عامر.
   
 وعاءشة بنت ابي بكر.
 قال ابو اليقظان: شهد عبد الرحمن الجمل مع عاءشة. 
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن حلفاءهم:
   
 عمار بن ياسر.
   
 وعمر بن ابي سلمة.
 شهد مع علي الجمل.
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي:
   
 عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 حدثنا خليفة قال: حدثنا امية بن خالد عن العمري عن نافع, في حديث ذكره, ان ابن عمر قدم علي ابي موسي البصرة.
   
 والنعمان بن مقرن.
 مزني.
 ومن الانصار:
 قال ابو عمرو:
   
 سلمة بن سلامة بن وقش.
 دخل مع خالد بن الوليد. 
   
 وبشير بن سعد.
 ابو النعمان بن بشير.
   
 والبراء بن عازب.
 دخلوا البصرة حين وجههم عمار بن ياسر مددا لابي موسي الاشعري حين افتتح تستر, ومعهم:
   
 جرير بن عبد الله البجلي.
   
 وابو الهيثم بن التيهان.
   
 وسهل.
   
 وعثمان, ابنا حنيف.
 وعثمان يكني ابا عمرو.
   
 وخزيمة بن ثابت.
   
 وابو ايوب الانصاري.
 هءلاء قدموا مع علي. ويقال: ابو الهيثم قبل ذلك.
   
 وسفينة.
 مولي ام سلمة زوج النبي, صلي الله عليه وسلم.
   
 وسهل بن حنيف.
 حين اتي فارسا. 
   
 وعثمان بن حنيف.
 اميرا علي البصرة.
   
 وعمرو بن معديكرب.
 ايام القادسية, يستنفر له الناس. 
  الطبقة الاولي
 من اهل البصرة:
 ممن حفظ عنه الحديث بعد اصحاب رسول الله, صلي الله عليه وسلم من مضر ثم من كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان:
   
 [ظ] عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
 امه هند بنت ابي سفيان بن حرب بن امية, يكني ابا محمد. مات بعمان بعد الثمانين.
   
 وعبد الله بن فضالة بن وهب بن عشزوة بن بجير بن قيس بن مالك بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة.
 قضي علي البصرة, يكني ابا عاءشة. امه اميمة بنت صيفي بن حكيم بن اسلم, من خزاعة.
 وابن اخيه: 
   
 هشام بن هبيرة بن فضالة.
 قضي علي البصرة, امه امنة بنت عاصم بن وهب بن عمرو بن بجير. مات سنة ثمانين او احدي وثمانين, ويقال: قبل الثمانين.
   
 وعبد الله بن الصامت.
 مات بعد السبعين.
   
 وابو الاسود الدءلي.
 اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن خلس بن نفاثة بن عدي بن الدول بن بكر بن علي بن كنانة بن خزيمة. امه الطويلة, من بني عبد الدار بن قصي.
   
 وزياد بن ابي سفيان.
 يكني ابا المغيرة, مات في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين.
   
 وعبيد الله بن عبد الله بن معمر.
 مات قبل الثمانين.
   
 وفضالة بن ابي امية.
 مولي عمر, هو جد مبارك بن فضالة.
 ومن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر:
   
 ابو سبرة.
 واسمه سالم بن سلمة بن نوفل بن عبد العزي بن ابي نصر بن جهمة بن مطرود بن مازن بن عمرو بن غيرة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة. 
   
 وسنان بن سلمة بن المحبق.
 اسم المحبق صخر بن عبيد الله بن الحارث بن حصين بن الحارث بن عبد العزي بن واءل بن دايغة بن لحيان بن هذيل.
 ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومات في اول ولاية الحجاج العراق. يكني ابا خبيب, وامه امامة بنت التوءم ذات النحيين.
 ومن مزينة وهم ولد عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر مزينة: بنت كلب بن وبرة بن قضاعة بن حمير بن سبا هي ام ولد عثمان بن عمرو:
   
 بشير بن المخنفر بن نصر بن زاءدة.
 من ولد عداء بن عثمان بن عمرو, يكني ابا وكيع. ولاه عمر بن الخطاب بعض اعماله.
   
 وارطبان.
 مولي عبد الله بن ذرة, هو جد عبد الله بن عون بن ارطبان. روي عن عمر.
   
 وعلقمة بن عبد الله.
 روي عن عمر, وبقي الي خلافة عمر بن عبد العزيز* . 
 [ظ] ومن بني ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
   
 بشر بن شغاف بن المقطع بن عمرو بن هلال بن ضبيعة بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد.
   
 وعميرة بن يثربي.
 من ولد عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة. قضي علي البصرة ايام معاوية.
   
 وانس بن حكيم.
 ومن بني عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر:
   
 الاسود بن كلثوم.
 من ولد خزيمة بن جل بن عدي. قتل بابرشهر من بلاد خراسان قبل سنة ثلاثين.
   
 وصلة بن اشيم.
 يكني ابا الصهباء, قتل بسجستان سنة اثنتين وستين. من ولد خزيمة بن جل بن عدي.
   
 وشويس بن جياش.
 يكني ابا الرقاد, شهد مع عتبة بن غزوان ايام عمر. من ولد خزيمة بن جل. 
   
 وخالد بن عمير.
 من ولد جل بن عدي. شهد مع عتبة بن غزوان ايام عمر.
   
 وابو قتادة.
 اسمه نذير بن قنفذ, ويقال: تميم بن نذير. من ولد خزيمة بن جل بن عدي.
   
 وابو الدهماء.
 اسمه قرفة بن نقيش, ويقال: بيهس, من ولد خزيمة بن جل بن عدي.
   
 وهفان بن كاهل.
   
 وزياد بن مطر.
 من ولد ربيعة بن ملكان بن عدي.
   
 وحريث بن قبيصة.
 مات في طاعون الجارف سنة سبع وستين.
   
 وسويد بن هبيرة.
 وهو ابو اسحاق بن سويد. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "حسن المال سكة مابورة" .
   
 وحجير بن الربيع.
 روي عن عمر.
   
 وابو رافع العدوي.
 روي عن عمر. 
 ومن التيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة:
 ليس احد.
 ومن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ثم من بني عمرو بن تميم:
   
 غنيم بن قيس.
 يكني ابا العنبر, مات بعد الثمانين.
   
 وصفوان بن محرز.
 من ولد غيلان بن مالك بن عمرو بن تميم. مات بعد انقضاء امر ابن الزبير.
   
 واسامة بن زهير.
 من ولد رزام بن مالك بن عمرو بن تميم. مات بعد الثمانين.
   
 مضارب بن حزن.
 احد بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
 ومن بني العنبر بن عمرو بن تميم:
   
 عامر بن عبد الله.
 وهو الذي يقال له: ابن عبد قيس بن عمرو بن شطر بن معاوية بن اسعد بن جون بن كعب بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم. امه الحصينة بنت كاهل من بني الشعيراء, وهو بكر بن مر بن اد بن طابخة, يكني ابا عبد الله. مات ايام معاوية بالشام. 
   
 وبجالة بن عبدة.
 من بني حارثة بن كعب بن العنبر, روي عن عمر*.
   
 [و] والحصين بن الحر.
   
 ومالك بن الخشخاش بن مالك بن الحارث بن خلف بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن الغاضرة.
 يكني ابا القلوص.
 ومن بني اسيد بن عمرو بن تميم:
 ليس فيهم احد.
 ومن بني مالك بن ربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
   
 الحنتف بن السجف بن سعد بن عوف بن زهير بن مالك بن ربيعة بن مالك بن حنظلة.
 امه بنهاة بنت يزيد بن الاغوش, من بني عبس. يكني ابا عبد الله.
 ومن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم
   
 مسروق بن اوس.
 روي عن ابي موسي. هو مسروق بن مرثد بن اوس بن ضباب بن اريم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. 
 ومن البراجم وهم ولد حنظلة بن مالك:
   
 هياج بن عمران.
 ومن بني سعد بن زيد مناة بن تميم:
   
 عسعس بن سلامة.
 من بني ربيعة بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد, يكني ابا صفرة.
   
 وخليفة بن بو بن عبد قيس بن بو.
 من بني عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد.
   
 وزيد بن خليدة بن مرداس.
 من ولد بو ايضا.
 ومن بني مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
   
 صعصعة.
   
 وجزي, ابنا معاوية بن حصن بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث.
 جزي: كان ولي لعمر الاهواز. صعصعة: يكني ابا الوليد.
 وابن اخيهم:
   
 الاحنف، واسمه صخر بن قيس بن حصن.
 وام الاحنف حبة بنت عمرو بن قرط بن ثعلبة بن قرواش, من بني زاهر بن اود بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان, يكني ابا بحر. 
 مات مع مصعب بن الزبير بالكوفة سنة سبع وسبعين, وصلي عليه مصعب بن الزبير.
 وابن عم الاحنف:
   
 اسيد بن المتشمس بن معاوية.
 شهد مع ابي موسي الاشعري ايام عمر, وروي عنه.
   
 وزهرة بن حوية.
 اسم حوية: عبد الله بلعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
   
 عتي بن ضمرة.
 سعدي.
 ومن بني عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
   
 جون بن قتادة بن الاعور بن عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 ادرك ابن الزبير.
   
 واياس بن قتادة.
 يكني ابا الفضل. امه فريعة بنت الخيبري, احدي نساء بني عبيد.
   
 واوفي بن موله بن قتادة بن اوفي بن ملادس بن عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
   
 [ظ] وسهل بن حنظلية. 
 ومن بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
   
 علقمة بن سهل.
 ومن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة:
   
 ابو رجاء, اسمه عمران بن تيم, ويقال: عمران بن ملحان, من الازد. امه مولاة بني عطارد, عمر حتي صار في الطبقة الثانية, مات بعد سنة ماءة. وابو رجاء من سبي كلاب, اعتقه رجل من بني عطارد يقال له: الحارث.
 ومن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ثم من ولد معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان:
   
 واقع بن سحبان بن زفر بن اياس بن عبد شمس بن عبد مناة بن ربيعة بن عامر بن عوف بن ثعلبة بن واءل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
 يكني ابا عقيل, شهد مع ابي موسي الاشعري ايام عمر.
 ومن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان:
   
 ابو العجفاء, واسمه هرم بن نسيب.
 روي عن عمر.
   
 وقيس بن الهيثم بن الصلت.
 من بني حرام, من بني سليم. شهد مع ابن عامر ايام عثمان بن عفان.
 يكني ابا كثير. 
 ومن بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة:
   
 قطن بن قبيصة بن مخارق بن عبد الله بن شداد بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية.
 يكني ابا سهلة, امه ايثلة بنت عوف بن اصرم.
 ومن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر:
   
 عبد الله بن شقيق.
 عمر حتي صار في الطبقة الثانية. مات بعد الماءة, يكني ابا عبد الرحمن.
 ومن بني الجريش بن كعب بن ربيعة بن عامر:
   
 مطرف بن عبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب بن وقدان بن الجريش بن كعب بن عامر بن ربيعة.
 يكني ابا عبد الله, عمر. مات بعد ابن الاشعث سنة ست وثمانين.
   
 وزرارة بن اوفي.
 ولي قضاء البصرة, مات فجاة. عمر, ومات بعد الثمانين.
 ومن قشير بن كعب بن عامر بن ربيعة:
   
 ابو الرءاب, مطرف بن مالك. 
 شهد مع ابي موسي فتح تستر ايام عمر.
   
 وحكيم بن معاوية بن حيدة بن معاوية بن قشير بن كعب. عمر حتي صار في الطبقة الثانية.
   
 [و] وثمامة بن حزن.
 روي عن عثمان.
   
 وعبد الله بن موله القشيري.
 ومن ثقيف وهم قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور:
   
 عثمان.
   
 والحكم, ابنا ابي العاص بن بشر بن دهمان بن عبد الله بن دهمان بن ابان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي بن منبه.
 والحكم يكني ابا عبد الملك. ام الحكم بن ابي العاص فاطمة بنت عبد الله بن زمعة.
   
 وعبد الله بن عثمان بن ابي العاص بن بشر.
 امه خالدة بنت ابي لهب بن عبد المطلب بن هاشم. 
 ومن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ثم من عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار:
   
 عبد الرحمن بن اذينة.
 ولي القضاء, امه دقرة بنت قثم من بني واثلة. مات بعد الثمانين.
   
 وابو مسلم الجذمي.
   
 وهرم بن حيان.
 من ولد عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 ومن عنزة بن اسد بن ربيعة:
   
 ضبة بن محصن بن خفاش بن سلامة بن مالك بن حبيب بن كعب بن قراد بن سعد بن لحيان بن حبيب بن الاوس بن طريف بن يقدم بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 يكني ابا الشموس, روي عن عمر.
   
 وحنظلة بن نعيم.
 روي عن عمر. من بني اوس بن طريف بن يقدم بن عنزة. 
 ومن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ثم من ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر:
   
 قيس بن عباد.
 ومن بني سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي:
   
 دغفل بن حنظلة بن زيد بن عبدة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
   
 ومذعور.
   
 وعقبة.
   
 ونعيم, بنو اوس.
   
 وابو البزري, يزيد بن عطارد.
   
 وخالد بن سمير بن جحدر بن واقد بن شراحيل بن حرمل بن علقمة بن عمرو بن سدوس.
 من بني قيس بن ثعلبة. 
 ومن بني سدوس:
   
 رفيع, ابو كثيرة.
   
 واياد بن لقيط.
 من بني عبد الله بن سدوس.
   
 وجندل.
 روي عن شريح.
   
 ومنقر, ابو بشامة.
   
 والسميط بن عمير بن حبلة بن واقد بن شراحيل بن حرمل بن علقمة بن عمرو بن سدوس.
   
 وابو سعيد الرقاشي.
   
 وبشير بن نهيك.
 من القباءل, سدوسي.
   
 وديسم السدوسي.
   
 [ظ] شريك بن خليفة.
 سدوسي.
   
 ودينار.
 مولي عطية، سدوسي. 
   
 وبحر بن سعيد.
 سدوسي.
   
 والرضراض السدوسي.
 ومن بني رقاش وهم بنو شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة امهم رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة, اليها ينتسبون:
   
 غزوان بن غزوان بن قيس بن ابي الحصين بن مجالد بن يثربي بن الريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
 امه خنساء بنت قباث, من بني حنيفة.
   
 وحطان بن عبد الله.
 مات بين السبعين الي الثمانين.
   
 وحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة بن مجالد بن يثربي بن الريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
 يكني ابا ساسان, ويكني ابا محمد. مات في خلافة سليمان.
   
 والفضيل بن يزيد الرقاشي.
 روي عن عمر, وعمر حتي مات سنة خمس وتسعين. 
 ومن يشكر بن علي بن واءل:
   
 يزيد بن قتادة العنزي.
 روي عن عمر وعثمان.
   
 وسبيع بن خالد.
 ومن بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل:
   
 ابو مريم, اياس بن صبيح.
 من بني عبد الله بن الدول بن حنيفة, وهو اول قاض قضي علي البصرة.
   
 والصلت بن حريث بن جابر بن عمرو بن شيبان بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة.
 ومن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي:
   
 حمران بن ابان.
 ومن اليمن ثم من الانصار:
   
 سعد بن هشام بن عامر.
   
 وعبد الله بن رباح.
 انصاري, يكني ابا خالد. قتل في ولاية ابن زياد. 
   
 ومعبد.
   
 ويحيي, ابنا سيرين.
 مولي انس بن مالك.
   
 والربيع بن زياد بن انس بن الريان, وهو يزيد بن قطن بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن علة.
 ومن الازد بن الغوث:
   
 كعب بن سور بن بكر بن عبد بن ثعلبة بن سليم بن ذهل بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان.
 قضي علي البصرة لعمر وعثمان, وقتل يوم الجمل سنة ثلاث وثلاثين.
   
 فضالة بن عمير بن عامر بن عمرو بن عبدة بن زيد بن ذبيان بن حارثة بن الحارث بن زهران [و] بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر.
   
 وابو الحلال العتكي.
 واسمه الربيع بن زرارة.
   
 والمهلب بن ابي صفرة.
 اسم ابي صفرة: ظالم بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك بن الازد بن عمران بن عمرو بن عامر, يكني ابا سعيد. مات المهلب سنة احدي وثمانين, ويقال: اثنتين وثمانين. 
 ومن جرم بن ريان بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن حمير بن سبا:
   
 زهدم بن مضرب.
   
 وابو المهلب.
 عم ابي قلابة, واسم ابي المهلب: معاوية بن عمرو. روي عن عمر.
   
 وعمرو بن بجدان.
 جرمي.
   
 وشبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش.
 وهم بجيلة.
   
 وسيرين.
 مولي انس بن مالك، هو ابو محمد بن سيرين.
   
 والربيع بن زياد الحارثي.
 يكني ابا عبد الرحمن.
 ومن طاحية بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر:
   
 نافع بن خالد الطاحي. 
 ومن جديد بن اسد بن عاءد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث:
   
 راشد بن عمرو.
 قتل بالسند سنة خمسين*. 
  الطبقة الثانية
 من مضر ثم من قريش:
   
 عبيد الله بن عبد الله بن معمر.
 قتل بالهند سنة خمسين.
   
 وعبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب.
 مات بعد الثمانين.
   
 وعقبة بن مالك الليثي.
 ومن بني عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة:
   
 ابو السوار.
 واسمه حسان بن حريث, مات بعد الثمانين. 
   
 والعلاء بن زياد بن مطر.
 مات سنة اربع وتسعين.
 ومن قباءل تميم:
   
 ابو العالية الرياحي.
 اسمه رفيع، اعتقته امراة من بني رياح بن يربوع ساءبة.
   
 وحصين بن مالك.
 يكني ابا الحر, ويقال: ابن الخشخاش. من ولد مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم.
 يكني ابا القموص.
   
 وابو تميمة الهجيمي.
 اسمه طريف بن مجالد.
   
 والحصين بن الحر العنبري.
   
 وعمرو بن جاوان, من بلعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 ومن قباءل قيس بن عيلان بن مضر:
   
 يونس بن جبير.
 يكني ابا غلاب, احد بني معن بن مالك بن اعصر بن سعد [ظ] بن 
 قيس, وينسب الي باهلة. مات بعد الثمانين.
   
 وبيهس.
   
 وعبد الرحمن بن ابي بكرة.
 يكني ابا بحر, هو اول من ولد بالبصرة. مات بعد الثمانين, امه هالة بنت غليظ من بني عجل, وهي ام عبيد الله بن ابي بكرة.
 واخوته:
   
 مسلم.
   
 وعبيد الله.
   
 ورواد.
   
 ويزيد.
   
 وعبد العزيز, بنو ابي بكرة.
   
 وعمرو بن وهب الثقفي.
   
 وجبير بن حية.
 مولي معبد بن مالك.
   
 ويحيي بن يعمر.
 من الدرعاء بن رهم بن ناج بن يشكر بن الحارث بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان, وعداد الدرعاء اليوم في هذيل. مات بعد الثمانين.
   
 ونصر بن عاصم الليثي.
 مات بعد الثمانين. 
 ومن قباءل ربيعة بن نزار:
   
 عمران بن عصام.
 من ولد صعب بن وهب بن جل بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة. قتله الحجاج بن يوسف بعد ابن الاشعث في سنة اربع او خمس وثمانين, يكني ابا عمارة.
   
 وعبد الرحمن.
 صاحب السقاية, وهو ابن برثن. مولي لامراة من بني ضبيعة.
   
 واسلم.
 مولي عبد الرحمن صاحب السقاية.
   
 وعقبة بن اوس.
 من بني عمرو بن سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل, من بني محصن بن سدوس.
   
 وبشير بن نهيك السدوسي.
 يكني ابا الشعثاء.
   
 وحمران بن ابان, من النمر بن قاسط.
 مات بعد خمس وسبعين.
   
 وابو القموص, زيد بن علي.
   
 وابو مراية العجلي.
 اسمه عبد الرحمن بن عمرو. 
   
 ومضارب العجلي.
   
 ومحمد بن عبيد.
 ابو قدامة الحنفي.
   
 وحصين بن المنذر بن الحارث بن وعلة بن مجالد بن يثربي بن ريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
 ومن قباءل اليمن:
   
 حميد بن عبد الرحمن الحميري.
 حمير بن سبا. مات بعد الثمانين.
   
 وابو ايوب الازدي.
 اسمه يحيي بن مالك. مات بعد الثمانين.
   
 وعبد الله بن غالب الجهضمي.
 جهضم بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث.
   
 وعقبة بن وساج البرساني.
 برسان بن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر بن عبد الله بن الغطريف, وهو عامر بن بكر بن يشكر بن بكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن الازد بن الغوث. 
   
 وعقبة بن عبد الغافر العوذي.
 يكني ابا نهار, وهو عوذ بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر.
   
 وعقبة [و] بن صهبان الراسبي.
 راسب بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث.
   
 وابو الجوزاء الربعي.
 اسمه اوس بن عبد الله.
 هءلاء جميعا قتلوا يوم الزاوية مع ابن الاشعث سنة اثنتين وثمانين.
   
 والربعة بن الغطريف الاصغر بن عبد الله بن الغطريف الاكبر.
 مثل نسبه الاول.
   
 وابو عثمان النهدي.
 من سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير. اسمه عبد الرحمن بن مل, ويقال: ابن ملي بن عمرو بن عدي بن وهب بن سعد بن جذيمة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير.
 عمر ابو عثمان. مات بعد سنة ماءة, ويقال: بعد سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاثين وماءة سنة.
   
 وابو الجلد جيلان بن فروة.
 جوني.
   
 وابو شيخ الهناءي.
 اسمه خيوان بن خالد, مات بعد الماءة. 
  الطبقة الثالثة
 من مضر ثم من قريش:
   
 مسلم [بن] يسار.
 يكني ابا عبد الله, مولي لقريش, ويقال: لمزينة. مات سنة ماءة.
   
 وابو المتوكل الناجي.
 اسمه علي بن دءاد, مات بعد الماءة.
   
 وابو الصديق الناجي.
 اسمه بكر بن عمرو, مات بعد الماءة.
 ومن بني بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة:
   
 نصر بن عاصم بن عمرو بن خالد بن حزم بن اسعد بن 
 وديعة بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة.
 مات بعد الثمانين.
   
 وابو حرب بن ابي الاسود.
 هو اسمه, واسم ابي الاسود: ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن خلس بن نفاثة بن عدي بن الدول بن بكر بن عبد مناة. مات سنة ثمان وماءة.
   
 وعبد الملك بن يعلي.
 ليثي, مات في اول زمن خالد.
 ومن مزينة:
 وقد ذكرنا نسبهم قبل هذا.
   
 علقمة بن عبد الله.
 مات في خلافة عمر بن عبد العزيز, مات سنة ماءة. هو علقمة بن عبد الله بن سنان بن نبيشة بن سلمة بن سلمان بن النعمان بن صبح بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو. وهم مزينة, مزينة امهم.
   
 وحسان بن بلال بن سعد بن عمرو بن سعيد بن قرة [ظ] بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو.
   
 وبكر بن عبد الله بن عمرو بن مسعود بن عمرو بن النعمان بن سليمان بن صبح بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة. 
 يكني ابا عبد الله, مات سنة ثمان وماءة. امه صفية بنت عويمر بن قطاية, وقطاية من بني نصر بن معاوية.
   
 ومعاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن زياد بن عبد بن دريد بن اوس بن سواء بن عمرو بن سارية بن ثعلبة بن دينار بن سليم بن اوس بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 ومن هذيل بن مدركة:
   
 ابو المليح, اسمه عامر بن اسامة بن عمير.
 من بني لحيان بن هذيل, توفي سنة ثمان وماءة.
   
 وموسي.
   
 وسنان بن سلمة بن المحبق.
 من لحيان بن هذيل.
 ومن بني عدي بن عبد مناة بن اد:
   
 بشير بن كعب.
   
 وابو السوار العدوي.
 اسمه حسان بن حريث.
   
 وابو شعبة العدوي. 
   
 وابو بكر العدوي.
 روي عنه الجريري.
   
 وخليفة بن كعب العدوي.
 يكني ابا ذبيان.
 ومن تميم بن مر بن اد:
   
 قدامة بن وبرة بن زفر بن شيطان.
 سمي في الاسلام عبد الله.
   
 وعبد الله بن حبيش بن حزن بن عجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة.
 امه طوبانة, من بني قيس بن ثعلبة.
   
 والوليد بن بشر.
 يكني ابا بشر, عنبري.
   
 واسامة بن اخدري.
 مولي بني معاوية بن الحارث بن تميم, وهم بنو شقرة.
 ومن قيس عيلان:
   
 القاسم بن ربيعة الجوشني.
   
 وابو المعذل الطفاوي.
 اسمه عطية. 
   
 وعبد الله بن شقيق.
 عقيلي, يكني ابا عبد الرحمن. مات بعد الماءة.
   
 وزياد بن جبير بن حية الثقفي.
   
 عبد الله بن مطرف بن عبد الله.
 يكني ابا جزي.
   
 وابو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري.
   
 وابو العلاء, يزيد بن عبد الله بن الشخير.
 مات سنة ثمان وماءة, ويقال: احدي عشرة وماءة.
   
 وعبد الرحمن بن عيينة بن جوشن.
 من بني عبد الله بن غطفان.
 ومن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ثم من بني سدوس, من ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل:
   
 جري بن كليب.
   
 [و] والسميط بن عمير بن حية بن رميلة بن واقد بن شراحيل بن حرمل بن عمرو بن سدوس. 
   
 ورفيع ابو كثيرة.
 سدوسي.
   
 وعمران بن حطان بن سلامة بن عمران بن لوذان بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
 يكني ابا شهاب, ويقال: حطان بن ظبيان بن شهاب بن عمرو بن زهير بن لوذان.
   
 وعبد الله بن حصن.
 يكني ابا مدينة.
   
 وشريك بن خليفة.
   
 وابو مجلز لاحق بن حميد بن سعيد بن خالد بن كثير بن حبيش بن عبد الله بن سدوس.
 مات في ولاية ابن هبيرة سنة ست وماءة.
   
 وهلال بن حصن.
 احد بني مرة بن عباد بن قيس بن ثعلبة.
   
 ويزيد بن عمير.
 يكني ابا العلاء، من قيس بن ثعلبة بن عكابة.
   
 وخليفة بن عبد الله الغبري.
 من يشكر بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. 
   
 وابو مراية العجلي.
 قتل مع ابن الاشعث.
   
 وابو السوار الضبعي.
   
 وابو طالب الضبعي.
   
 وابو حبرة الضبعي.
 اسمه شيحة بن عبد الله, مات بعد الماءة.
   
 وعبد الله بن معيد الزماني.
 زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
   
 وعبد الرحمن بن صحار بن العباس بن شراحيل بن الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
   
 وابو نضرة العبدي, اسمه المنذر بن مالك بن قطعة.
 مات زمن خالد , صلي عليه الحسن بن ابي الحسن سنة ثمان وماءة.
   
 وخليد العصري.
 مات بعد الماءة.
   
 ومءرق بن عبد الله العجلي.
 يكني ابا المعتمر. مات سنة ثمان وماءة, ويقال: مات زمن ابن هبيرة, ويقال: مءرق بن مشمرج.
   
 وابو سعيد الرقاشي, اسمه قيس.
 مولي حضين بن المنذر. 
   
 وطلق بن حبيب.
 من ولد عوف بن عكابة, من عنزة بن اسد بن ربيعة.
   
 وابو عبد الله الجسري.
 من جسر بن عنزة بن اسد بن ربيعة, اسمه حميري بن بشير.
 ومن اهل اليمن:
   
 النضر بن انس.
   
 وموسي بن انس.
   
 والحسن بن ابي الحسن.
 اسم ابي الحسن: يسار, مولي ام جميل بنت قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة, كانت تحت زيد بن ثابت, وعند انس بن مالك. وامه جبرة, يكني ابا سعيد. مات [ظ] سنة عشر وماءة، وصلي عليه النضر بن عمرو المقبري.
 واخوه:
   
 سعيد بن ابي الحسن.
 امه ايضا جبرة, مات قبل الحسن قليلا.
   
 ومحمد بن سيرين.
 مولي انس بن مالك, امه امراة من اهل المدينة, يكني ابا بكر. مات سنة عشر وماءة بعد الحسن بماءة يوم, وصلي عليه النضر بن عمرو المقبري. 
   
 وجابر بن زيد, من اليحمد بن حمي بن عثمان بن نصر بن زهران بن مالك بن نصر.
 من الازد بن الغوث, ويقال: من بني ربيعة بن حنظلة. يكني ابا الشعثاء, مات سنة ثلاث وتسعين وصلي عليه قطن بن مدرك الكلابي. مات هو وانس بن مالك في جمعة.
   
 وابو قلابة الجرمي.
 اسمه عبد الله بن زيد, مات سنة اربع وماءة.
   
 وابو تميمة الجرمي.
 اسمه سلي, روي عنه التيمي.
   
 ومعبد بن خالد الجهني.
 جهينة بن زيد, مات بعد الثمانين.
   
 وابو شيخ الهناءي.
 اسمه خيوان بن خالد، ويقال: خيلان بن خالد. مات بعد الماءة.
   
 وابو الوازع الراسبي.
 اسمه جابر بن عمرو, ويقال: ابن عمر, ويقال: عبيدة بن عمرو.
   
 وشداد بن سعيد الراسي.
 هو ابو طلحة الراسي. 
   
 والريان الراسي.
   
 وابو حاجب, سوادة بن عاصم.
   
 وابو عيسي الحارثي.
 الحارث بن كعب.
   
 وعبد الله بن بريدة بن حصيب الاسلمي.
 يكني ابا سهل.
 وممن لم يثبت عندنا نسبه:
   
 ابو حسان الاعرج, اسمه مسلم.
   
 جلاس بن عمرو.
 هجري. 
  الطبقة الرابعة
 من مضر ثم من قريش:
   
 اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
   
 العباس بن عبد الرحمن.
 مولي بني هاشم. روي عنه داود بن ابي هند, وغيره.
   
 وعمار بن ابي عمار.
 مولي بني هاشم. مات في اخر ولاية خالد القسري.
   
 وعبد الاعلي بن عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
 يكني ابا عبد الرحمن بكنية ابيه. 
   
 والجارود بن ابي سبرة.
 واسم ابي سبرة سالم بن سلمة, من هذيل. يكني ابا نوفل, مات سنة عشرين وماءة او احدي وعشرين وماءة.
   
 واياس بن معاوية بن قرة بن اياس المزني.
 يكني ابا واثلة, امه امراة من اهل خراسان. مات في اول [و] ولاية يوسف بن عمر, بعد العشرين وماءة.
   
 وابو نوفل بن ابي عمرو بن ابي عقرب الكناني.
 اسم ابي نوفل معاوية بن ابي عمرو بن عثمان.
   
 وهارون بن رءاب.
 من بني كاهل بن نمير بن اسيد بن عمرو بن تميم, يكني ابا الحسن.
   
 وحميد بن هلال العدوي.
 يكني ابا نصر, مات في اخر ولاية خالد القسري.
   
 وعبد الله بن قدامة بن عنزة.
 من ولد كعب بن العنبر, هو ابو سوار القاضي.
   
 وسيار بن سلامة، ابو المنهال الرياحي.
 رياح بن يربوع بن حنظلة, مات في ولاية مروان.
   
 وخالد بن باب الربعي.
 مولي بني ربيعة بن كعب بن زيد مناة بن تميم. 
   
 وزياد بن عبد الله بن حدير الدارمي.
   
 وخالد الاحدب.
 هو ابن اخي صفوان بن محرز.
   
 وعباس الجشمي.
   
 ومحمد بن ابي يعقوب.
 من ولد قبيصة بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد.
   
 وتوبة بن ابي اسيد.
 اسم ابي اسيد كيسان, مولي بلعنبر. هو جد عباس بن عبد العظيم.
 ومن قيس عيلان:
   
 عمرو بن سعيد.
 مولي ثقيف, روي عنه يونس بن عبيد وابن عون.
   
 وبديل بن ميسرة العقيلي.
 عمر, مات سنة خمس وعشرين وماءة، ويقال: ثلاثين وماءة.
   
 واياس بن بيهس بن عصمة بن ربيعة بن خالد بن اسيد بن كعب بن قضاعة بن هلال بن عمرو بن سلامة بن ثعلبة بن واءل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
   
 ومروان الاصغر.
 يكني ابا خلف, مات بعد الماءة. 
 ومن ربيعة بن نزار:
   
 ابو السليل.
 اسمه ضريب بن نقير, مات زمن ابن هبيرة.
   
 وقتادة بن دعامة بن عزيز بن زيد بن ربيعة بن عمرو بن كرب بن عمرو بن الحارث بن سدوس.
 يكني ابا الخطاب, مات سنة سبع عشرة وماءة بواسط.
   
 والقاسم بن عوف الشيباني.
 عمر.
   
 والحجاج.
   
 والرديني, ابنا ابي مجلز.
   
 وعبد الملك بن عبيد.
 سدوسي, من القباءل.
   
 والمغيرة بن مخادش.
 من بني عبيد بن زيد بن مالك, من تيم اللات بن ثعلبة.
   
 [ظ] وقيس بن عباية.
   
 وثابت بن اسلم البناني.
 عمر، مات سنة سبع وعشرين وماءة. يكني ابا محمد. 
   
 وابو جمرة الضبعي, اسمه نصر بن عمران.
 مات في ولاية يوسف بن عمر.
   
 وعمرو بن مالك النكري.
 نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس. مات سنة تسع وعشرين وماءة.
   
 وعاصم الجحدري بن الصباح.
 يكني ابا المجشر, مات بعد الوليد.
   
 ويزيد بن ابان الرقاشي.
 ومن اهل اليمن:
   
 ثمامة بن [عبد الله] بن انس بن مالك.
   
 وانس بن سيرين.
 مولي انس بن مالك, يكني ابا حمزة. مات سنة ثماني عشرة.
   
 والازرق بن قيس.
 من بلحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
   
 وسويد بن حجير.
 من جءاوة بن معن بن اعصر بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان. 
   
 ويحيي بن ابي كثير الطاءي.
 اسم ابي كثير يسار.
   
 وغيلان بن جرير العتكي.
 مات بعد قتل الوليد. العتيك بن اسد بن عمران بن عمرو بن عامر.
   
 وابو عمرو الندبي.
 اسمه بشر بن حرب. الندب من الهون بن الهنو بن الازد بن الغوث.
 مات سنة تسع وعشرين وماءة.
   
 وابو رجاء.
 مولي ابي قلابة, اسمه سلمان.
   
 ومحمد بن واسع.
 مات سنة سبع وعشرين وماءة.
   
 ومطر بن طهمان الوراق.
 يكني ابا رجاء, مات بعد قتل الوليد بن يزيد.
   
 وعبد الله بن ابي اسحاق النحوي.
 حضرمي, مات في ولاية مروان.
   
 ابو عمران الجوني, عبد الملك بن حبيب.
 مات سنة ثمان او تسع وعشرين وماءة. 
  الطبقة الخامسة
 علي قباءل مختلفة:
   
 الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
 يكني ابا عبد الله, مات سنة تسع وعشرين وماءة.
   
 وعلي بن زيد بن سعد بن تيم بن مرة.
 يكني ابا الحسن, مات في الطاعون سنة احدي وثلاثين وماءة. امه ام ولد.
   
 عامر بن عبد الواحد البناني*.
   
 [و] زياد الاعلم.
 هو زياد بن حيان بن قرة الباهلي، من بني قتيبة بن معن. 
   
 ومالك بن دينار.
 مولي لامراة من بني سامة بن لءي, يكني ابا يحيي. مات سنة ثلاثين وماءة او احدي وثلاثين وماءة.
   
 واسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي.
 مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
   
 يحيي بن مسلم البكاء.
 يكني ابا الحكم, مات قبل الثلاثين وماءة.
   
 ويحيي بن ابي اسحاق.
 اسم ابي اسحاق زيد بن الحارث بن يعقوب الشاري. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
   
 ويزيد الرشك.
 مولي بني ضبيعة, مات سنة ثلاثين وماءة.
   
 وعبد العزيز بن صهيب.
 مولي انس بن مالك, مات سنة ثلاثين وماءة.
   
 وابو التياح الضبعي, اسمه يزيد بن حميد.
 مات سنة ثلاثين وماءة.
   
 وشعيب بن الحبحاب. 
   
 ورياح بن عبيدة.
 من موالي بني واءل, من باهلة.
   
 وحبيب, المعلم بن زيد.
 مولي معقل بن يسار.
   
 ويحيي بن عتيق.
 باهلي.
   
 وعمارة بن ابي حفصة.
 اسم ابي حفصة ثابت, يكني ابا الحكم, مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة.
   
 ومنصور بن زاذان.
 مولي عبد الله بن ابي عثمان الثقفي.
   
 وعلي بن الحكم البناني.
 بنانة بنت ابن القين بن جسر. يقولون: ابونا سعد بن لءي بن غالب, وهم في بني شيبان. وبنو ضبيعة يقولون: هم ولد الحارث بن ضبيعة بن ربيعة.
   
 وابو هارون العبدي, اسمه عمارة بن جوين.
   
 ابو المهزم يزيد بن سفيان, ويقال: عبد الرحمن.
   
 وكثير بن شنظير. 
 من ولد حشيش بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
   
 وعبيد الله بن العيزار.
 من ولد انمار بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
   
 ابو المعلي العطار, اسمه يحيي بن ميمون.
 مات بعد الثلاثين.
   
 ابو هارون الغنوي, اسمه ابراهيم بن العلاء.
 مات بعد الثلاثين.
   
 ابو عبد الله الشقري, اسمه سلمة بن تمام.
 احد بني شقرة, وشقرة هو: معاوية بن الحارث بن تميم بن مر.
   
 وغالب التمار.
 هو ابن مهران.
   
 وغالب القطان بن الخطاف.
 مولي بني غنم من عبد القيس, ويقال: مولي عبد الله بن عامر بن كريز.
   
 والجلد بن ايوب.
   
 وشبيل بن عزرة الضبعي.
 يكني ابا عمرو. 
   
 وابو مسلمة سعيد بن يزيد.
 كل هءلاء ماتوا قبل الطاعون.
 وفي الطاعون وبعده قليلا.
   
 ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 اسم ابي تميمة: كيسان مولي بني عمار [ظ] بن شداد, مولي لعنزة ثم انتموا بعد الي بني طهية. كان ايوب اذا سءل: ممن انت؟ قال: ممن سبي, بنو عمار, يكني ابا بكر. مات في الطاعون سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
   
 ومحمد بن الزبير.
 من حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
   
 ومحمد بن سيف.
 يكني ابا رجاء.
   
 وعسل بن سفيان.
 من ولد عمرو بن يربوع بن حنظلة, امه من بني صبير بن يربوع. مات في الطاعون.
   
 وعبيد الله بن العيزار.
 من ولد انمار بن عمرو بن تميم.
   
 وابو ريحانة السعدي, اسمه عبد الله بن مطر. 
   
 وحنظلة بن عبد الله السدوسي.
   
 وعاصم بن سليمان الاحول.
 يكني ابا عبد الرحمن. 
  الطبقة السادسة
   
 يونس بن عبيد.
 مولي لعبد القيس, يكني ابا عبد الله. مات سنة تسع وثلاثين وماءة.
   
 وداود بن ابي هند.
 اسم ابي هند: دينار, مولي بني قشير, يكني ابا بكر. مات مصدر الناس عن الحج سنة تسع وثلاثين, او اول سنة اربعين وماءة.
   
 وخالد الحذاء.
 هو ابن مهران مولي قريش, يقال: مولي ابن عامر, يكني ابا المنازل. مات سنة اثنتين او ثلاث واربعين وماءة.
   
 وعثمان البتي.
 هو ابن سليمان بن جرموز مولي ثقيف, يكني ابا عمرو.
   
 عمر بن عامر السلمي. 
 يكني ابا حفص. مات قاضيا لسليمان بن علي في سنة ست وثلاثين وماءة.
 يكني ابا حفص.
   
 سليمان التيمي.
 هو سليمان بن طرخان مولي بني مرة بن عباد, اخواله بنو تميم, نزل فيهم فنسب اليهم. يكني ابا المعتمر, مات سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة.
 ومن بني قيس بن ثعلبة:
   
 سعيد بن اياس الجريري.
 يكني ابا مسعود, مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
   
 عوف بن ابي جميلة الاعرابي.
 اسم ابي جميلة: بيدويه, يكني ابا سهل, هو من اهل هجر. مات سنة ست واربعين وماءة, وكان قديما.
   
 وحميد الطويل.
 هو ابن مهران, مولي لطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي, يكني ابا عبيدة. مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
   
 والحجاج بن فرافصة.
 من بني الديل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
   
 وعلي بن سويد بن منجوف.
 يكني ابا الفضل, امه ام ولد. 
   
 سلمة بن علقمة.
 من ولد عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن زيد مناة بن تميم. مات قبل الاربعين وماءة, يكني ابا بشر.
   
 [و] عبد الله بن عون بن ارطبان.
 مولي عبد الله بن ذرة المزني, يكني ابا عون. مات سنة احدي وخمسين وماءة, عمر, كان اكبر من ايوب بعشر سنين, ومات بعد ايوب بعشر سنين.
   
 هشام بن حسان.
 مولي القراديس بن دوس بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان، يكني ابا عبد الله. مات سنة اربع واربعين.
 قال ابو عمرو: القراديس والجراميز والعقاة ولقيط وعرمان: اخوة بني الحارث بن مالك بن فهم، والقسامل: ولد عمر بن مالك بن فهم, والاشاقر: ولد مالك بن عمرو بن مالك بن فهم.
   
 والحجاج بن ابي عثمان الصواف.
 اسم ابي عثمان: سالم, كندي مولي لهم, يكني ابا الصلت. مات سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة.
   
 حبيب بن الشهيد.
 مولي لسليمة, من عبد القيس. مات سنة ست واربعين وماءة.
   
 اشعث بن عبد الملك.
 مولي بني حمران بن ابان, يكني ابا هانء. مات سنة ست او سبع واربعين وماءة. 
   
 وحسين بن ذكوان المعلم.
 مات في الهزيمة سنة خمس واربعين وماءة.
   
 سعيد بن ابي عروبة.
 اسم ابي عروبة دينار, ويقال: مهران, مولي بني عدي بن يشكر. مات في سنة ست وخمسين وماءة.
   
 واسماء بن عبيد.
 مولي بني ضبيعة. مات سنة اثنتين واربعين وماءة.
   
 وشبيل بن عزرة.
 احد بني الهندواني من بني ضبيعة, يكني ابا عمرو.
   
 وعباد بن اخضر.
 هو عباد بن علقمة من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم, اخضر زوج امه.
   
 ابو عمرو.
   
 وابو سفيان, ابنا العلاء بن عمار بن العريان.
 من خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. 
  الطبقة السابعة
   
 عمران بن حدير السدوسي.
 يكني ابا عبيدة, مات سنة تسع واربعين وماءة.
   
 هشام بن ابي عبد الله.
 اسم ابي عبد الله سنبر مولي بني قيس بن ثعلبة, يكني ابا بكر. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 والاسود بن شيبان.
 سدوسي.
   
 كهمس بن الحسن.
 مولي بني قيس بن ثعلبة, مات سنة تسع واربعين وماءة.
   
 وابو العوام, شيبان بن زهير بن شقيق بن ثور السدوسي.
   
 [ظ] وابو عقيل الدورقي، بشير بن عقبة الناجي. 
   
 عمران بن داور القطان, ابو العوام.
 مات بعد الخمسين وماءة.
   
 ثابت بن عمارة.
 مات سنة تسع واربعين وماءة.
   
 وسوار بن عبد الله بن قدامة العنبري.
 يكني ابا عبد الله, مات قاضيا اخر سنة ست وخمسين وماءة.
   
 وعباد بن منصور.
 من بني سامة بن لءي, مات سنة اثنتين وخمسين وماءة.
   
 ابو مكين, نوح بن ربيعة.
 مات سنة ثلاث او اربع وخمسين وماءة.
   
 والمفضل بن لاحق.
 مولي بني رقاش:
   
 وابان بن صمعة.
 من بني جديدة من اليمن, يكني ابا بكر. مات سنة ثلاث او اربع وخمسين وماءة.
   
 ابو بكر الهذلي, اسمه سلمي بن عبد الله.
   
 صالح بن رستم, ابو عامر الخزاز.
 مولي مزينة, مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. 
   
 ابو حرة, واصل بن عبد الرحمن.
 مات سنة اثنتين او ثلاث وخمسين وماءة.
   
 قرة بن خالد السدوسي.
 يكني ابا خلاد, مات سنة خمس وخمسين وماءة.
   
 ابو خلدة, خالد بن دينار.
 مات سنة اثنتين او ثلاث وخمسين وماءة. 
  الطبقة الثامنة
 من اهل البصرة:
   
 شعبة بن الحجاج.
 مولي الاشاقر من الازد, يكني ابا بسطام. مات سنة ستين وماءة في رجب.
   
 يزيد بن ابراهيم التستري.
 يكني ابا سعيد, مات سنة احدي وستين وماءة.
   
 سليمان بن المغيرة.
 من بني قيس بن ثعلبة, يكني ابا سعيد.
   
 خليفة بن خياط.
 مات سنة ستين وماءة, يكني ابا هبيرة. قال ابو عمرو: وهو جدي, مات وشعبة في شهر. 
   
 وابو الاشهب العطاردي, اسمه جعفر بن حيان.
 مات سنة اثنتين وستين وماءة.
   
 وابو هلال الراسبي.
 مولي بني راسب, اسمه محمد بن سليم. مات سنة سبع وستين وماءة.
   
 المبارك بن فضالة بن ابي امية بن كنانة.
 مولي زيد بن الخطاب, يكني ابا فضالة. مات سنة اربع وستين وماءة.
   
 عقبة بن ابي الصهباء.
 باهلي.
   
 وهمام بن يحيي.
 مولي عون بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر.
 اخواه طاحية وزهران، يكني ابا عبد الله. مات سنة ثلاث وستين وماءة.
   
 السري بن يحيي الشيباني.
 يكني ابا الهيثم, مات سنة تسع وستين وماءة.
   
 حماد بن سلمة.
 مولي بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم, يكني ابا سلمة. مات في ذي الحجة سنة سبع وستين وماءة.
   
 [و] وصخر بن جويرية.
 مولي بني هلال بن عامر. 
   
 جرير بن حازم.
 من الازد, يكني ابا النضر. مات سنة سبعين وماءة.
   
 حرب بن شداد.
 يكني ابا الخطاب, مات سنة احدي وستين وماءة.
   
 سلام بن مسكين.
 يكني ابا روح, مات سنة سبع وستين وماءة.
   
 سلام بن ابي مطيع.
 يكني ابا سعيد, مات سنة ثلاث وسبعين وماءة.
   
 جويرية بن اسماء بن عبيد.
 مولي بني ضبيعة, يكني ابا مخارق. مات سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 ومن طبقتهم:
   
 ابو بكر الهذلي.
   
 وابان بن يزيد العطار.
   
 والربيع بن مسلم.
   
 ابو عوانة الوضاح.
 مولي يزيد بن عطاء البزاز, من اهل واسط. مات سنة ست وسبعين وماءة. 
   
 صالح بن بشير المري.
 يكني ابا بشر, مات سنة اثنتين وسبعين وماءة.
   
 مهدي بن ميمون.
 ازدي, يكني ابا يحيي. مات سنة احدي وسبعين وماءة.
   
 عبد العزيز بن مسلم القسملي.
 مات سنة سبع وستين.
   
 والاسود بن شيبان بن حرب بن سحيم بن ارطاة بن كلثوم بن الحارث بن كعب بن عمرو بن سدوس.
   
 دفاع بن دغفل بن بكير بن عرفطة بن رياح بن مصاد بن معاوية بن هبيرة بن لاي بن عوف بن سدوس.
   
 خالد بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسيد.
 امه جويرية بنت عتاب بن اسيد. 
  الطبقة التاسعة
   
 حماد بن زيد.
 مولي لال حازم من الازد, يكني ابا اسماعيل. مات سنة تسع وسبعين وماءة.
   
 وهيب بن خالد.
   
 وعبد الواحد بن زياد.
 مولي عبد القيس, داره في ثقيف, يكني ابا بشر. مات سنة سبع وسبعين وماءة.
   
 جعفر بن سليمان الضبعي.
 يكني ابا سليمان, مات سنة ثمان وسبعين وماءة.
   
 وعبد الله بن جعفر بن نجيح.
 مولي بني سعد بن بكر, من قيس عيلان. مات سنة ثمان وسبعين وماءة، ابو علي بن المديني. 
   
 عبد الوارث بن سعيد.
 يكني ابا عبيدة, مولي بلعنبر. مات اول سنة ثمانين وماءة.
   
 يزيد بن زريع.
 احد بني تيم اللات بن ثعلبة, يكني ابا معاوية. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة, يوم الاربعاء لثمان خلون من شوال.
   
 اسماعيل بن ابراهيم.
 مولي بني اسد بن خزيمة, امه علية, يكني ابا بشر. مات ببغداد سنة اربع وتسعين وماءة.
   
 المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي.
 يكني ابا محمد. مات اول سنة سبع وثمانين وماءة, مات يوم عاشوراء.
   
 بشر بن المفضل بن لاحق.
 مولي بني رقاش, يكني ابا اسماعيل. مات سنة سبع وثمانين وماءة.
   
 عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي.
 يكني ابا محمد, مات سنة اربع وتسعين وماءة.
   
 عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي.
 يكني ابا محمد, مات سنة تسع وثمانين وماءة.
   
 [و] عمر بن علي بن مقدم.
 يكني ابا حفص, مولي ثقيف. مات سنة تسع وثمانين وماءة. 
   
 خالد بن الحارث الهجيمي.
 يكني ابا عثمان, مات سنة ست وثمانين وماءة.
   
 يحيي بن سعيد القطان.
 يكني ابا سعيد, مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
   
 عبد العزيز بن عبد الصمد العمي.
 مات سنة تسعين وماءة, او نحوها.
   
 سفيان بن حبيب البزاز.
 يكني ابا معاوية, مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
   
 الحسين بن الحسن بن مالك بن يسار.
 مولي بني غلاب, يكني ابا عبد الله. بنو غلاب من بني نصر بن معاوية, مات سنة ثمان وثمانين وماءة.
   
 محمد بن عبد الرحمن الطفاوي.
 يكني ابا المنذر.
   
 يوسف بن خالد السمتي.
 مولي بني ليث, يكني ابا خالد. مات سنة تسعين وماءة.
   
 محمد بن سواء.
 مات سنة سبع وثمانين وماءة, يكني ابا الخطاب.
   
 فضيل بن سليمان.
 مات بعد سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 قال ابو عمرو خليفة: ومن حدث مع هءلاء وبعدهم في: 
  الطبقة العاشرة
   
 معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك.
 من ولد كعب بن العنبر, يكني ابا المثني. مات سنة ست وتسعين وماءة.
   
 ومحمد بن ابي عدي.
 واسم ابي عدي ابراهيم, يكني ابا عمرو, مولي لبني سليم. مات سنة اربع وتسعين وماءة.
   
 وازهر بن سعد.
 مولي باهلة, يكني ابا بكر. مات سنة سبع وماءتين.
   
 ومحمد بن جعفر.
 يلقب غندرا، مولي هذيل, يكني ابا عبد الله. مات في اخر سنة ثلاث وتسعين وماءة. 
   
 ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
 مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين.
   
 محمد بن عبد الله الانصاري.
 يكني ابا عبد الله, مات سنة خمس عشرة وماءتين.
   
 سعيد بن عامر.
 مولي بني عجيف, يكني ابا محمد. مات سنة ثمان وماءتين.
   
 عثمان بن عمر بن فارس.
 يكني ابا محمد, مات سنة تسع وماءتين.
   
 وروح بن عبادة.
 من بني قيس بن ثعلبة, يكني ابا محمد. مات سنة خمس وماءتين.
   
 محمد بن بكر البرساني.
 من ولد نصر بن مالك من الازد, يكني ابا عثمان. مات سنة ثلاث وماءتين.
   
 عبد الله بن بكر السهمي.
 باهلي, يكني ابا وهب. مات سنة ثمان وماءتين.
   
 عبد الله بن داود.
 كوفي, يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة ثلاث عشرة وماءتين. 
   
 قريش بن انس.
 يكني ابا انس, مات سنة اثنتين وماءتين.
   
 حماد بن مسعدة.
 يكني ابا سعيد, مات سنة اثنتين وماءتين.
   
 صفوان بن عيسي.
 مولي قريش, يكني ابا محمد. مات سنة ثمان وماءتين. 
 [و]
  الجزء الرابع من كتاب الطبقات
  تابع ما سبق
  الطبقة الحادية عشرة
 عن خليفة بن خياط رواية ابي عمران موسي بن زكريا بن يحيي التستري لمحمد بن احمد بن محمد الازدي نفعه الله به ورزقه علما نافعا, امين رب العالمين *: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الطبقة الحادية عشرة *:
   
 عبد الرحمن بن مهدي.
 مولي الازد, يكني ابا سعيد. مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
   
 وسليمان بن داود.
 يكني ابا داود, صاحب الطيالسة, مولي بني اسد بن عبد العزي. مات سنة اربع وماءتين في شهر ربيع الاخر.
   
 عمرو بن المنخل بن عمرو بن قيس بن الحارث بن هزان بن وعلة بن كعب بن عمرو بن سدوس.
 يكني ابا امية.
   
 وهب بن جرير بن حازم.
 يكني ابا العباس, مات سنة سبع وماءتين. 
   
 عبد الملك بن عمرو.
 يكني ابا عامر, ينسب الي العقدي. وهو مولي بلحارث بن عباد, من بني قيس بن ثعلبة بن بكر بن واءل. مات سنة خمس وماءتين.
   
 يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق.
 مولي الحضرميين, يكني ابا محمد, مات سنة خمس وماءتين. ابو عامر ويعقوب ماتا في يوم واحد, او احدهما في يوم والاخر في الغد.
   
 عبد الله بن يزيد المقرءي.
 يكني ابا عبد الرحمن, مات بمكة سنة ثلاث عشرة وماءتين.
   
 سلم بن قتيبة الشعيري.
 يكني ابا قتيبة, مات بعد الماءتين بسنة او نحوها.
   
 بشر بن عمر الزهراني.
 يكني ابا محمد, مات سنة تسع وماءتين.
   
 عفان بن مسلم.
 مات سنة عشرين وماءتين, يكني ابا عثمان.
 ومن اهل هذه الطبقة:
   
 الحجاج بن المنهال, ابو محمد.
 مات سنة سبع عشرة وماءتين, كان مولي لبني قطيعة او جهينة. 
   
 مسلم بن ابراهيم.
 مولي الازد, مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
   
 هشام بن عبد الملك.
 يكني ابا الوليد, مولي باهلة. مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
   
 سليمان بن حرب الواشجي.
 من الازد, يكني ابا ايوب. مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
   
 عارم بن الفضل.
 يكني ابا النعمان, مولي بني سدوس. مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
   
 عمرو بن مرزوق.
 مولي باهلة, يكني ابا عثمان. مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
   
 حفص بن عمر.
 مولي بني عدي, يقال له: الحوضي, يكني ابا عمر. مات سنة خمس وعشرين وماءتين.
   
 وحرمي بن حفص*.
 [ظ] مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين. 
   
 ومحمد بن كثير.
 يكني ابا عبد الله, مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
   
 موسي بن اسماعيل التبوذكي.
 يكني ابا سلمة, مولي بني منقر بن عبيد, وهو رجل من اهل رامهرمز من قرية يقال لها: تبوذك فنسب اليها فقيل: تبوذكي. مات سنة ست وعشرين وماءتين.
   
 سهل بن بكار.
 يكني ابا بشر, مات سنة تسع وعشرين وماءتين.
   
 وعثمان بن الهيثم المءذن.
 عبدي, مات سنة عشرين وماءتين.
   
 ابو حذيفة, موسي بن مسعود النهدي.
 مات سنة عشرين وماءتين.
   
 ابو عمر الضرير.
 مات سنة عشرين وماءتين.
   
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
 مات سنة عشرين وماءتين.
   
 ابو عبد الله الخزاعي.
 مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين. 
   
 الوليد بن هشام بن قحذم.
 مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
   
 ابو امية الفرضي.
 مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
   
 عبد الله بن رجاء.
 يكني ابا عمرو, مولي بني غدانة. مات اخر سنة تسع عشرة وماءتين. 
  الطبقة الاثنتا عشرة
   
 معلي بن اسد العمي.
 مات سنة تسع عشرة وماءتين.
   
 مسدد بن مسرهد.
 من بني اسد بن شريك بن عمرو بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم, يكني ابا الحسن. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
   
 هدبة بن خالد بن هدبة.
 من بني قيس بن ثوبان بن شهمل بن الاسد بن عمران بن عمرو بن عامر، يكني ابا خالد. مات سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 عبد الله بن عبد الوهاب الحجني.
 يكني ابا محمد, مات سنة سبع وعشرين وماءتين. 
   
 وعبيد الله بن محمد بن حفص.
 الذي يقال له: ابن عاءشة, مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
   
 وعبد الرحمن بن المبارك.
 مولي بني تيم اللات بن ثعلبة, مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 اخر البصريين واول اهل المدينة: 
  المدنيون
  الطبقة الاولي
 ...
 المدنيون:
 قال ابو عمرو خليفة بن خياط: تسمية الفقهاء والمحدثين [و] من اهل المدينة بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الطبقة الاولي:
 من قريش ثم من بني هاشم بن عبد مناف:
   
 الحسن بن علي بن ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم.
 امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم, يكني ابا محمد. توفي سنة تسع واربعين, وقد حفظ عن رسول الله وروي عنه احاديث.
   
 والحسين بن علي بن ابي طالب.
 امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم, يكني ابا عبد الله. قتل في 
 المحرم سنة احدي وستين.
   
 وعمر بن علي بن ابي طالب.
 امه الصهباء بنت عباد من بني تغلب, سباها خالد بن الوليد في الردة. توفي سنة سبع وستين, قتل مع مصعب ايام المختار.
   
 ومحمد بن علي بن ابي طالب.
 امه خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة, يكني ابا القاسم. توفي سنة اثنتين وثمانين, ويقال: احدي وثمانين, ويقال: ثمانين.
   
 وعبيد الله.
   
 وقثم, ابنا العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
   
 ومعبد بن عباس.
 امهم ام الفضل بنت الحارث, وهي لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 عبيد الله بن العباس يكني ابا محمد, مات بالمدينة سنة ثمان وخمسين. واستشهد قثم بسمرقند, ومعبد بافريقية.
   
 وكثير.
   
 وتمام, ابنا العباس بن عبد المطلب.
 امهما اخيذة من سبي حمير, ويقال: امهما رومية.
   
 والمغيرة.
   
 وسعيد, ابنا نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 امهما ظريبة بنت مسعدة بن سعيد بن القشب, من الازد. 
   
 وعبد الله بن الحارث بن نوفل.
 ناقلة الي البصرة, امه هند بنت ابي سفيان بن حرب.
   
 ومحمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
 امه ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب, يكني ابا حمزة.
   
 ومحمد بن اسامة بن زيد, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. توفي زمن الوليد بن عبد الملك, يكني ابا حمزة.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف بن قصي:
   
 عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل.
 امه ام قتال بنت اسيد بن ابي العيص [ظ] بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. توفي زمن الوليد بن عبد الملك.
   
 وعبيد الله بن ابي رافع, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف:
   
 مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس.
 يكني ابا عبد الملك, امه امينة بنت علقمة بن صفوان بن امية بن الحارث بن مخدج بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن كنانة بن خزيمة. توفي سنة خمس وستين. 
   
 وعنبسة بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس.
 امه عاتكة بنت ابي ازيهر, من ازد السراة, يكني ابا عثمان.
   
 والساءب بن خلاد, مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 يكني ابا عبد الرحمن, توفي سنة سبع وسبعين.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب:
   
 عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
 امه اسماء بنت ابي بكر الصديق, يكني ابا بكر. قتل في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين.
   
 ويزيد.
   
 ووهب, ابنا عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد.
 قتلا يوم الحرة سنة ثلاث وستين.
 ومن حلفاءهم:
   
 عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة.
 وقال ابن الكلبي عن ابيه قال: حاطب بن ابي بلتعة, من بني راشد بن ادد بن جديلة بن لخم بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. وقال ابو اليقظان: كان حاطب عبدا لعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي, فكاتبه فادي كتابته 
 يوم الفتح, وهو رجل من الازد. وقال علي بن محمد: هو من مذجح. توفي سنة ثمان وستين, يكني ابا يحيي.
 ومن بني عبد بن قصي بن كلاب:
   
 جبير بن الحويرث بن نقيد بن عبد قصي.
 ومن بني عبد الدار بن قصي:
 ليس فيهم احد.
 ومن بني زهرة بن كلاب:
   
 مصعب بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب.
 امه ام ولد تدعي ام حريث، اسمها كبشة بنت عبد الله بن النعمان من تنوخ، يكني ابا زرارة. مات سنة اربع وستين.
   
 [و] وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
 امه امة الله بنت نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 محمد بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم. 
 امه حمنة بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن دودان بن غنم بن اسد بن خزيمة, يكني ابا القاسم, قتل يوم الجمل في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين.
   
 وربيعة بن عبد الله بن الهدير بن عمرو بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة.
 يكني ابا عبد الله, امه بنت قيس بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي.
   
 ويعقوب بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 امه ام ابان بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي, قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه فاطمة بنت الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم, يكني ابا محمد.
   
 وابو فروة.
 مولي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. روي عن ابي بكر. 
   
 وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه اسماء بنت سلامة بن مخزية بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر, قتل بسجستان سنة ثمان وسبعين.
   
 وعبد الله بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة.
 امه بنت حاجب بن زرارة بن عدس بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة.
 واخوه:
   
 الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة.
 امه الفراسية.
   
 وعبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه ام اسلم بنت طارق بن عامر بن عامر بن سعد بن ربيعة بن يربوع, من بني نصر بن معاوية.
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي:
   
 عاصم بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي [ظ] بن كعب.
 امه جميلة بنت عاصم بن ابي الاقلح, وهو قيس بن عصمة بن امية بن مالك بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن 
 الاوس بن حارثة, يكني ابا عمرو. توفي سنة سبعين.
   
 وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل.
 امه لبابة بنت ابي لبابة, وهو بشير بن عبد المنذر بن زبير بن امية بن زيد بن مالك بن الاوس.
   
 وعبد الله بن مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
 امه اميمة بنت ابي الجبار بن ابي عمرو عامر بن عوف بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة, يكني ابا سليمان. مات سنة ثلاث وسبعين.
 واخوه:
   
 عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود.
 امه ام كلثوم بنت معاوية بن عروة بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة، يكني ابا سليمان. مات سنة ثلاث وسبعين.
   
 وسليمان بن ابي حثمة بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
 امه الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خالد بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
   
 وهشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 امه جميلة بنت عبد الله بن قارظ, من بني زهرة. 
 ومن حلفاءهم:
   
 عبد الله بن عامر بن ربيعة.
 من عنز بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار, يكني ابا محمد. توفي سنة ثمانين, وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ومالك الدار.
 مولي عمر بن الخطاب.
   
 وذكوان.
 مولي مالك الدار مولي عمر بن الخطاب.
   
 واسلم.
 مولي عمر بن الخطاب, عمر.
   
 ابو رافع.
 مولي عمر, اسمه نافع ويقال: نفيع, وهو مولي ليلي بنت العجماء امراة من بني عدي.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي:
   
 عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف بن حذافة بن جمح.
 وامه امراة من ثقيف. قتل وهو متعلق باستار الكعبة مع ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين, ويكني ابا صفوان.
   
 [و] ويسار بن نمير.
 مولي عمر بن الخطاب, تحول الي الكوفة. 
 ومن اخلاط القباءل:
   
 عبد الرحمن بن عبد القاري.
 القارة بن الديش بن محلم بن غالب بن اثيع بن الهون بن خزيمة بن مدركة, يكني ابا محمد. توفي سنة ثمانين.
   
 وعلقمة بن وقاص بن محصن بن كلدة بن عبد ياليل بن طريف بن عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن علي بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة.
 توفي في ولاية عبد الملك بن مروان.
   
 وعبد الله بن عتبة بن مسعود بن عاقل بن حبيب بن شمخ بن قان بن صاهلة بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 يكني ابا عبد الرحمن, توفي سنة ثلاث او اربع وسبعين.
   
 وعبد الله بن ساعدة الهذلي.
 يكني ابا محمد, مات سنة ماءة.
   
 ومالك بن اوس بن الحدثان بن عوف بن ربيعة بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
 توفي سنة اثنتين وتسعين, يكني ابا سعد.
   
 وابن الخيمة، اسمه عمارة.
 يكني ابا الوليد, مات سنة احدي وماءة. هو رجل من بلحارث.
   
 وعبد الرحمن بن ثوبان.
 ابو محمد بن عبد الرحمن, مولي لال الاخنس بن شريق الثقفي. 
 ومن الانصار ثم من بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن مالك بن الاوس:
   
 عبد الله بن حنظلة الغسيل بن ابي عامر بن صيفي بن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد بن مالك.
 قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين.
   
 ومسعود بن الحكم الزرقي.
 يكني ابا هارون, مات سنة تسعين.
   
 واسع بن حبان بن منقذ.
   
 عبيد بن رفاعة بن رافع بن خديج.
 روي عن عمر.
   
 عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك.
 مات سنة ثمان وتسعين, امه جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وعبد الرحمن بن عويم بن ساعدة بن عابس بن قيس بن النعمان بن امية بن زيد بن مالك.
 توفي في خلافة عبد الملك. 
 ومن الخزرج ثم من بني النجار:
   
 عبد الله بن ابي طلحة.
 وهو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. امه ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن النجار.
   
 والساءب بن ابي لبابة.
   
 ومحمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف [ظ] بن غنم بن مالك بن النجار.
 قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين, يكني ابا عبد الملك.
   
 ومحمد.
   
 والطفيل، ابنا ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
 امهما ام الطفيل بنت الطفيل بن عمرو بن المنذر بن يثيع بن عبد نهم بن دوس. قتل محمد يوم الحرة سنة ثلاث وستين, وعمر الطفيل.
   
 والوليد بن عبادة بن الصامت.
 توفي في خلافة عبد الملك.
   
 ومحمد بن ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن الاعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج. 
 امه جميلة بنت عبد الله بن ابي بن سلول. قتل هو واخواه يحيي وعبد الله بنو ثابت, يوم الحرة.
   
 وافلح.
 مولي ابي ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار, يكني ابا عبد الرحمن. قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين.
   
 كثير بن افلح.
 قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين.
   
 ومحمود بن الربيع.
 مات سنة ست وتسعين.
   
 محمود بن لبيد.
 مات سنة اربع وتسعين.
 ومن افناء قباءل اليمن:
   
 كثير.
   
 وزبيد، ابنا الصلت.
 كان عدادهم في بني جمح, ثم تحولوا الي العباس بن عبد المطلب. كثير يكني ابا عبد الله. 
   
 نيار بن مكرم الاسلمي.
 هو احد الذين دفنوا عثمان بن عفان, رحمه الله.
   
 وعبد الله بن ثعلبة بن صعير.
 يكني ابا محمد, توفي سنة تسع وثمانين. 
  الطبقة الثانية
 بعد هءلاء من المهاجرين ثم من قريش ثم من بني هاشم بن عبد مناف بن قصي:
   
 علي بن حسين بن علي بن ابي طالب.
 امه فتاة يقال لها: سلامة, يكني ابا محمد. قال ابو نعيم: توفي سنة اثنتين وتسعين, وقال بعض اهله: سنة اربع وتسعين.
   
 وحسن بن حسن بن علي.
 امه خولة بنت منظور بن زبان بن سيار, من بني فزارة.
   
 وابو هاشم, عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 امه فتاة, توفي سنة ثمان او تسع وتسعين.
   
 وحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 امه جمان بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف, يكني ابا محمد. توفي سنة ماءة او تسع وتسعين.
   
 ومحمد بن عمرو بن علي بن ابي طالب.
 امه ام عبد الله, وامها اسماء بنت عقيل.
 
   
 وعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 امه زرعة بنت مشرح بن معديكرب بن وليعة بن معاوية بن عمرو بن صخر, هو القرد بن الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية من كندة. يكني ابا محمد, توفي سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 [و] وعبد الله.
   
 ومحمد, ابنا الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
 امهما هند بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف, يكني عبد الله ابا يحيي. قتلته السموم بالابواء سنة تسع وتسعين.
   
 وعبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
 هلك زمان عمر بن عبد العزيز.
   
 وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج.
 مولي عمر بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. توفي سنة سبع عشرة وماءة, يكني ابا داود.
   
 وابو مرة.
 مولي عقيل بن ابي طالب.
   
 وعبيد الله بن ابي رافع.
 مولي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ومن بني المطلب بن عبد مناف بن قصي:
   
 محمد بن طلحة بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
 امه بنت مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عدي بن كعب.
 واخوه:
   
 يزيد بن طلحة بن ركانة.
 توفي سنة ست او سبع وماءة, وتوفي اخوه بعد قليلا.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ثم من بني امية بن عبد شمس ثم من بني ابي العاص بن امية:
   
 ابان.
   
 وعمرو , ابنا عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية.
 امهما ام عمرو بنت جندب بن عمرو بن حممة بن الحارث بن رافع بن سعد بن ثعلبة بن برد بن عامر بن غانم بن دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث, وابان يكني ابا سعيد. توفي سنة خمس وماءة.
   
 وسعيد بن عثمان بن عفان.
 امه فاطمة بنت الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. يكني ابا عثمان. 
   
 وعبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية.
 امه عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية, يكني ابا الوليد. توفي سنة ست وثمانين.
   
 وعبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية.
 امه ليلي بنت زبان بن الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن حصن بن ضمضم بن الحارث بن عدي بن خباب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن كلب بن وبرة, يكني ابا الاصبغ. توفي سنة ثنتين وثمانين.
 ومن ولد ابي العيص بن امية:
   
 يحيي بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف بن قصي:
   
 محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 يكني ابا سعيد, توفي زمن عمر بن عبد العزيز.
   
 [ظ] ونافع بن جبير بن مطعم.
 يكني ابا محمد, توفي زمن سليمان بن عبد الملك.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب:
   
 عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
 امه اسماء بنت ابي بكر الصديق, ويكني ابا عبد الله. توفي سنة ثلاث وتسعين. 
   
 ومصعب بن الزبير بن العوام.
 امه الرباب بنت انيف بن عبيد بن حصين بن الربيع بن منقذ بن عليم بن خباب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن كلب بن وبرة, يكني ابا عبد الله. قتل سنة اثنتين وسبعين.
   
 وعبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي.
   
 ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة.
 حليف لهم, يكني ابا محمد. توفي سنة اربع وماءة.
   
 ونافع.
 مولي الزبير بن العوام.
   
 ويحنس.
 مولي الزبير بن العوام، يكني ابا موسي.
   
 وخبيب بن عبد الله بن الزبير.
 امه ابنة منظور بن زبان بن سيار, من بني فزارة. مات سنة ثلاث وتسعين.
 ومن بني عبد الدار بن قصي بن كلاب:
   
 عبيد بن السباق.
   
 ونبيه بن وهب بن عثمان بن شيبة بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب.
 عمر, توفي في فتنة الوليد بن يزيد, والفتنة سنة ست وعشرين وماءة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ومن بني زهرة بن كلاب:
   
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب.
 امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس, يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة خمس وماءة.
   
 وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 امه ايضا ام كلثوم بنت عقبة, يكني ابا اسحاق. توفي سنة ست وتسعين.
   
 وعبد الله بن عبد الرحمن بن عوف.
 يكني ابا سلمة, عبد الله امه تماضر بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن ضمضم بن عدي بن خباب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن كلب بن وبرة. توفي سنة اربع وتسعين.
   
 [و] وطلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب. 
 امه فاطمة بنت مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب, يكني ابا محمد, ويقال: ابو عبد الله. توفي سنة سبع وتسعين.
   
 وعامر بن سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة.
 امه ام عامر, اسمها سكينة بنت عمرو بن عمر بن كعب بن عمرو بن زرعة بن عبد الله بن الحاف بن قضاعة. توفي سنة اربع وماءة.
   
 وعمر بن سعد بن مالك.
 امه مارية بنت قيس بن معديكرب بن الحارث بن السمط بن امرء القيس بن عمرو بن معاوية, من كندة, يكني ابا حفص. قتله المختار بن ابي عبيد سنة خمس وستين.
   
 ومحمد بن سعد بن مالك.
 امه ايضا مارية بنت قيس, يكني ابا القاسم. قتله الحجاج بن يوسف سنة اربع او خمس وثمانين.
   
 ومصعب بن سعد بن مالك.
 امه خولة بنت عمرو بن سلامة, من بني تغلب بن واءل. توفي سنة ثلاث وماءة.
   
 وابراهيم بن سعد بن مالك.
 امه ام ولد تدعي زبراء, وهي زبراء بنت الحارث بن معمر بن شراحيل من بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن واءل.
   
 وموسي.
   
 وعاءشة، ابنا سعد. 
   
 ويحيي بن سعد بن مالك.
   
 وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 حليف لهم من هذيل, يكني ابا عبيد الله.
   
 وعبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة.
 امه امة الله بنت شرحبيل بن حسنة, يكني ابا المسور. توفي سنة تسعين.
   
 وابو عبيد.
 مولي ابن ازهر, مات سنة ثمان وتسعين.
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 امه ام ولد, يكني ابا عبد الرحمن. توفي سنة ست اخرها او اول سنة سبع وماءة.
   
 وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 امه قريبة بنة امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم, قريبة الصغري.
   
 وعمران بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان.
 امه حمنة بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن كثير بن دودان بن غنم بن اسد بن خزيمة بن مدركة. 
   
 وموسي بن طلحة بن عبيد الله.
 ممن نزلوا الكوفة, امه خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم. مات بالكوفة سنة ثلاث وماءة.
   
 وعيسي.
   
 ويحيي، ابنا طلحة بن عبيد الله.
 امهما سعدي بنت عوف بن حارثة بن سنان بن ابي حارثة بن مرة بن غيظ بن نضلة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 امه ام سعيد بنت عثمان بن حكيم بن امية بن جارية بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان, يكني ابا محمد. توفي سنة ثلاث, ويقال: اربع وتسعين.
   
 وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة, توفي سنة اربع وتسعين. 
   
 وعثمان بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 امه فاختة بنت عتبة.
 واخوهما:
   
 عكرمة بن عبد الرحمن.
 امه ايضا فاختة بنت عتبة, يكني ابا عبد الله. توفي في خلافة يزيد بن عبد الملك.
 واخوهم:
   
 يحيي بن عبد الرحمن.
 امه ايضا فاختة بنت عتبة.
 واخوهم:
   
 المغيرة بن عبد الرحمن.
 يكني ابا هشام, امه سعدي بنت عوف بن حارثة بن سنان بن ابي حارثة, من بني مرة بن عوف من غطفان.
   
 وعبد الرحمن.
   
 والمهاجر, ابنا خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امهما ابنة انس بن مدرك الخثعمي. عبد الرحمن يكني ابا محمد.
   
 وسليمان.
   
 وعبد الله, ابنا خالد بن الوليد.
 امهما ام تميم بنت الحارث بن جندب بن عوف بن الحارث بن خبيب بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي وهو ثقيف بن منبه. وسليمان استشهد بالروم, وقتل عبد الله بالعراق. 
   
 ومحمد بن عباد بن جعفر.
   
 والمطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم.
 امه حفصة بنت المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
   
 وابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق.
   
 وعبد الرحمن.
   
 وعبد الله, ابنا سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم.
 يلقب سعيد اصرم, امهما علة. مات عبد الرحمن سنة تسع وماءة, يكني ابا محمد.
   
 [و] وعبد الله بن رافع.
 مولي ام سلمة.
   
 ونبهان.
 مولي ام سلمة.
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي:
   
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امه ام ولد, يكني ابا عمر. توفي سنة سبع وماءة. 
   
 وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 لام ولد.
   
 وحمزة بن عبد الله بن عمر.
 لام ولد، يكني ابا عمارة.
   
 وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امه صفية بنت ابي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن قسي، وهو ثقيف.
   
 وبلال بن عبد الله بن عمير.
 لام ولد.
   
 وزيد بن عبد الله بن عمر.
 امه سهلة بنت مالك من بني تغلب, ويقال: ام ولد.
   
 وواقد بن عبد الله بن عمر.
 امه ايضا صفية بنت ابي عبيد.
   
 وعبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 امه عاءشة بنت مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
   
 وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 امه سدرة بنت زيد بن سفيان, من بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان. 
   
 وعبد الرحمن ولقبه المجبر بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب.
   
 وعبد الرحمن بن عمير الاصغر.
 امه فاطمة بنت قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمر بن هصيص بن كعب بن لءي.
   
 وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل.
 امه ميمونة بنت بشر بن معاوية بن ثور بن معاوية بن عباد بن البكاء, وهو ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
   
 وعبد الرحمن بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 امه ام جميل بنت الخطاب بن نفيل.
   
 وعبد الرحمن بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل الصغير.
 امه من غسان, ولا ادري ايهما روي عنه الحديث, الصغير ام الكبير, فاشبههما ان يكون الصغير.
   
 وابو بكر.
   
 وعثمان, ابنا سليمان بن ابي حثمة.
   
 وعبيد بن حنين.
 مولي ال زيد بن الخطاب, يكني ابا عبد الله. مات سنة خمس وماءة. 
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي:
 ليس فيهما احد.
 ومن بني عامر [ظ] * بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة
   
 عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخزمة بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 ومن ساءر القباءل في هذه الطبقة:
   
 سليمان.
   
 وعطاء.
   
 وعبد الملك.
   
 وعبد الله, بنو يسار.
 موالي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم, وهي ميمونة بنت الحارث الهلالية, اخت ام الفضل. سليمان يكني ابا ايوب, توفي سنة اربع وماءة. وعطاء يكني ابا محمد, توفي سنة ثلاث وماءة, وعبد الملك توفي سنة عشر وماءة.
   
 وسنان بن ابي سنان الديلي.
 من انفسهم, توفي سنة خمس وماءة. 
   
 وعطاء بن يزيد الليثي.
 من انفسهم, توفي سنة سبع وماءة, يكني ابا يزيد.
   
 وسنين, ابو جميلة.
 رجل من بني سليم, من انفسهم.
   
 وعبيد بن السباق.
 ابو سعيد, ثقفي.
   
 وابو سعيد المقبري.
 اسمه كيسان, مولي لبني ليث, سمي المقبري ان منزله كان عند المقابر.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
 ثقفي, مولي لال الاخنس بن شريق.
   
 وسعيد بن مرجانة.
 مولي لقريش, يكني ابا عثمان. مات سنة سبع وتسعين.
   
 وعمير.
 مولي ام الفضل بنت الحارث الهلالية, يكني ابا عبد الله. مات سنة اربع وماءة.
   
 وجعفر بن عمرو بن امية الضمري.
 مات سنة خمس او ست وتسعين. 
   
 وعراك بن مالك.
 من بني حماس بن مبشر بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي.
   
 وابو صالح السمان, اسمه ذكوان.
 عبد لجويرية, امراة من قيس. مات سنة احدي وماءة.
   
 وايوب بن بشير.
 من بني معاوية بن الاوس، عمر. يكني ابا سليمان.
   
 ومحمد بن اسامة بن زيد.
 توفي زمن الوليد بن عبد الملك.
   
 وعمارة بن خزيمة بن ثابت.
 يكني ابا عبد الله, مات سنة خمس وماءة زمن الوليد.
   
 وعباس بن سهل بن حنيف.
 مات زمن الوليد بن عبد الملك.
   
 ومحرر بن ابي هريرة.
 مات زمن عمر بن عبد العزيز.
   
 واياس بن سلمة بن الاكوع.
 مات سنة تسع عشرة وماءة.
   
 وعبد الرحمن.
   
 ومحمد. 
   
 وعبد الله, بنو جابر بن عبد الله الانصاري.
   
 وبشير بن يسار.
 انصاري.
   
 [و] وبسر بن سعيد.
 حضرمي.
   
 وعثمان.
   
 وابو بكر, ابنا سليمان بن ابي حثمة.
 من بني عدي بن كعب.
   
 والقعقاع بن حكيم.
 كناني.
   
 واياس بن عبد الله بن ابي ذباب.
 دوسي.
   
 والعباس بن سهل بن سعد الساعدي.
   
 وطلحة بن عبد الله بن عوف الزهري.
   
 وعباد بن تميم.
 انصاري.
   
 وعبد الرحمن بن يعقوب.
 مولي الحرقة, والحرقة مولي جهينة. 
   
 وعبد الرحمن بن البيلماني.
 مولي عمر بن الخطاب.
   
 وسالم بن سبلان.
 مولي لبني نصر, يكني ابا عبد الله.
   
 ومحمد بن اسامة بن زيد.
 مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ويزيد بن هرمز.
 كان راس الموالي يوم الحرة.
   
 ونافع.
 مولي عبد الله بن احمد الاسدي.
   
 وعبد الرحمن بن مهران.
 ابو محمد، مولي لمزينة.
   
 ونافع بن حنين.
 مولي عمر بن الخطاب.
 كان اخوه:
   
 عبيد بن حنين.
 قضي علي مكة ايام يزيد بن معاوية, استقضاه عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. 
   
 وابو عمرو بن حماس.
 ليثي, كان عابدا.
   
 وعجلان.
 مولي المشمعل, روي عنه ابن ابي ذءب.
   
 وعبد الرحمن بن عطية بن دلاف.
 مزني.
 ومن الانصار ثم من الاوس بن حارثة ثم من بني عوف بن مالك بن الاوس:
   
 ابو امامة بن سهل بن حنيف بن وهب بن العكيم بن ثعلبة بن حارثة بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 مات سنة ماءة.
   
 وحرام.
   
 والربيع، ابنا محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 امهما هند بنت عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن علي بن اسد بن ساردة بن تزييد بن جشم بن الخزرج الاكبر. 
   
 وحرام بن سعد بن محيصة بن مسعود.
 يكني ابا سعد, مات سنة ثلاث عشرة وماءة.
   
 وعبد الله.
   
 وعبيد الله, ابنا رافع بن خديج بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك.
 من الاوس, عبيد الله يكني ابا الفضل. توفي سنة احدي عشرة وماءة.
 واخوهما:
   
 رفاعة بن رافع بن خديج.
 يكني ابا خديج, توفي زمن عمر بن عبد العزيز.
   
 وعمارة بن خزيمة بن ثابت بن فاكه بن ثعلبة [ظ] بن ساعدة بن عمار بن عنان بن عامر بن خطمة.
 وخطمة هو عبد الله بن جشم بن مالك بن اوس بن حارثة, يكني ابا محمد. توفي زمن الوليد بن عبد الملك.
   
 وصالح بن خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك بن امرء القيس.
 ويقال: البرك هو امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة. 
 ومن الخزرج بن حارثة ثم من بني النجار:
   
 خارجة بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 واسم النجار: تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الاكبر. امه جميلة بنت سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن ثعلبة. يكني ابا زيد, توفي سنة ماءة.
   
 وسعد.
   
 وسليمان.
   
 ويحيي.
   
 وزيد, بنو زيد بن ثابت.
 قتلوا يوم الحرة سنة ثلاث وستين.
   
 واسماعيل بن زيد بن ثابت.
 يكني ابا مصعب.
   
 وعبد الرحمن.
   
 وعبد الملك.
   
 وعمرو, بنو محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 امهم بثينة بنت النعمان بن عمرو بن النعمان بن خالد بن عمرو بن امية بن بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج الاكبر. قتل عبد الرحمن وعبد الملك بالحرة. 
   
 وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 يكني ابا سعيد, امه فتاة. توفي سنة اربع وماءة.
   
 وعبد الرحمن بن ابي عمرة بن عمرو بن مبذول بن مالك بن النجار.
 امه صفية بنت المقوم بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
   
 وعبد الرحمن بن ابي ايوب.
 ابو ايوب: خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة. امه ام حسن بنت زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
   
 وكثير بن افلح.
 مولي ابي ايوب.
 واخوه:
   
 عبد الرحمن بن افلح.
 يكني كثير ابا محمد.
   
 وعبد الرحمن بن اسعد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
   
 ويحيي.
   
 وواسع, ابنا حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو [و] بن غنم بن مازن.
 امهما هند بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي. 
 ومن بني سلمة بن علي بن اسد بن ساردة بن تزييد بن جشم بن الخزرج الاكبر:
   
 عبد الرحمن بن كعب بن مالك بن ابي بن كعب بن القين بن كعب بن سواء بن غنم بن كعب بن سلمة بن علي.
 يكني ابا الخطاب, توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك.
 واخوه:
   
 عبيد الله بن كعب.
 يكني ابا فضالة.
 واخوهما:
   
 معبد بن كعب.
   
 وثابت بن ابي قتادة.
 واسم ابي قتادة النعمان بن ربعي بن تلذمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة, يكني ابا مصعب. توفي زمن الوليد بن عبد الملك.
 واخوه:
   
 عبد الرحمن بن ابي قتادة.
 امه سلامة بنت البراء بن معرور بن صخر بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
   
 ونافع.
 مولي ابي قتادة، يكني ابا محمد. 
   
 وعبد الله بن ابي قتادة.
 امه سلامة ايضا, يكني ابا يحيي. قتل عبد الرحمن بن ابي قتادة يوم الحرة, ومات عبد الله في اخر ولاية الوليد بن عبد الملك.
 ومن بني زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج الاكبر:
   
 عبد الرحمن بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 امه ام عبد الرحمن بنت النعمان بن عمرو بن مالك بن عامر بن العجلان, مثل نسبه.
 واخوه:
   
 عبيد بن رفاعة.
 امه فتاة.
 واخواهما:
   
 النعمان.
   
 وعبيد الله, ابنا رفاعة بن رافع.
 امهما ام عبد الله بنت فاكه الزرقي.
   
 وحنظلة بن قيس.
 ومن بني خدرة وهو الابجر بن عوف بن عوف بن الحارث بن الخزرج الاكبر:
   
 عبد الله.
   
 وعبد الرحمن. 
   
 وحمزة, بنو ابي سعيد الخدري.
 واسمه سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن خدرة. امهم ابنة عبد الله بن الحارث بن قيس بن هيشة, من بني معاوية بن مالك. عبد الرحمن يكني ابا محمد, توفي سنة اثنتي عشرة وماءة.
 ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر:
   
 اسيد.
   
 والمنذر, ابنا ابي اسيد.
 [ظ] وهو مالك بن ربيعة بن البدني بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة. امهما سلامة بنت وهب بن امية بن ضمضم بن معاوية, من بني فزارة بن بغيض.
   
 وحمزة بن ابي اسيد.
 امه ايضا سلامة, يكني ابا مالك. توفي زمن عبد الملك بن مروان.
   
 والعباس.
   
 ومصعب, ابنا سهل بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة.
 امهما عبيسة بنت وحوح بن فراس بن حارثة بن الاجثم بن عبد الله بن وهب بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور.
   
 وسعيد بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن حزيم بن ابي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة. 
 ومن بني سالم الحبلي بن غنم بن عوف بن الخزرج الاكبر بن حارثة:
   
 الوليد بن عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الاكبر.
 امه جميلة بنت ابي صعصعة بن زيد بن عمرو بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار.
 ومن بني امرء القيس بن مالك الاعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الاكبر:
   
 خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك الاعز.
   
 وبشير بن يسار.
   
 وايوب بن بشير.
 يكني ابا سليمان, مات سنة تسع عشرة وماءة.
 ومن افناء قباءل اليمن:
   
 مالك بن ابي عامر الاصبحي.
 اصبح بن حمير بن سبا. يكني ابا انس, وهو جد مالك بن انس.
   
 وبسر بن سعيد.
 مولي الحضرميين وهم من كندة, مات سنة ماءة. 
   
 ومحرر بن ابي هريرة.
 من دوس, وهم من بني نصر من الازد بن الغوث. مات سنة ماءة او احدي وماءة.
   
 ويزيد بن هرمز.
 مولي ال ابي ذباب, من دوس.
   
 وثعلبة بن ابي مالك القرظي.
 يكني ابا يحيي.
   
 وعمير بن اسحاق.
 روي عنه ابن عون, يكني ابا محمد. قال خليفة: لا اعلم احدا روي عنه الا ابن عون. 
  الطبقة الثالثة
 من ابناء المهاجرين ثم من قريش:
   
 محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب.
 يكني ابا جعفر, امه ام عبد الله بنت حسن بن علي بن ابي طالب. توفي سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 [و] وعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 يكني ابا محمد, امه زرعة بنت مشرح من كندة. مات سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 وسعيد بن يسار.
 مولي الحسن بن علي بن ابي طالب.
   
 وعبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب. 
 ومن قباءل قريش:
   
 ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله.
 امه خولة بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن شمخ بن مازن بن فزارة بن بغيض. توفي سنة عشر وماءة.
   
 ومحمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي.
 امه حفصة بنت ابي يحيي, واسمه عمرو. يكني ابا عبد الله, توفي سنة احدي وعشرين وماءة.
   
 وابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
   
 وعباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد.
 امه من بني الديل بن بكر, ويقال: ابنة منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن شمخ بن مازن بن فزارة. يكني ابا الحارث.
   
 ونافع.
 مولي الزبير بن العوام.
   
 والمطلب بن عبد الله بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم.
 امه ام ابان بنت الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس. 
   
 وعثمان بن عبد الله بن عبد الله بن سراقة بن النعمان بن انس بن اداة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي.
 امه زينب بنت عمر بن الخطاب بن نفيل, يكني ابا عبد الله. توفي سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 ونافع.
 مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب, يكني ابا عبد الله. توفي سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امه امة الله بنت عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم. توفي سنة تسع عشرة وماءة.
 واخوه:
   
 عثمان بن واقد.
   
 وعبد الله بن ابي مليكة.
   
 وقارظ بن شيبة الليثي.
 حلفاء بني زهرة, مات في خلافة سليمان بن عبد الملك.
   
 وعمران بن ابي انس.
 من بني عامر بن لءي, يقولون: مولي لهم. مات سنة سبع عشرة وماءة. 
 ومن قباءل مضر:
   
 عراك بن مالك.
 احد بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة. توفي زمن يزيد بن عبد الملك.
   
 [ظ] واسماعيل بن عبد الرحمن.
 من بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
   
 ومسلم بن جندب.
 من هذيل بن مدركة. توفي في خلافة هشام بن عبد الملك سنة ست وماءة, يكني ابا عبد الله.
   
 وسعيد بن ابي سعيد.
 مولي بني ليث, توفي سنة ست وعشرين وماءة.
 ومن الانصار:
   
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك بن ابي كعب بن ابي القين.
 يكني ابا الخطاب بكنية عمه, مات في خلافة هشام بن عبد الملك.
   
 وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
   
 وعمر بن خلدة الزرقي. 
   
 وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس.
 يكني ابا عبد الله, توفي سنة عشرين وماءة.
   
 محمد بن يحيي بن حيان بن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن مبذول.
 يكني ابا عبد الله, توفي سنة احدي وعشرين وماءة.
   
 وعاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان.
 يكني ابا عمرو, توفي سنة عشرين وماءة.
   
 وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديجة.
 يكني ابا رفاعة. 
  الطبقة الرابعة
 من قريش ثم من بني هاشم:
   
 زيد.
   
 وعمر, ابنا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 امهما فتاة, زيد يكني ابا الحسين. قتل بالكوفة سنة احدي وعشرين وماءة.
   
 وعبد الله.
   
 والحسين, ابنا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 امهما ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب.
   
 وعبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 امه فاطمة بنت حسين بن علي بن ابي طالب, توفي قبل الهزيمة قليلا. يكني ابا محمد. 
   
 حسن بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب.
 امه ايضا فاطمة بنت الحسين, مات قريبا من اخيه.
   
 وموسي بن عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب.
   
 ومحمد بن عمر بن حسن بن علي بن ابي طالب.
 امه رملة بنت عقيل بن ابي طالب, يكني ابا عبد الله. ادرك ابا العباس.
   
 وعبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب.
 يكني ابا محمد, عمر. ومات بعد الاربعين وماءة.
   
 وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب.
 امه خديجة بنت علي بن حسين بن علي بن ابي طالب.
   
 وعبد الله بن الساءب بن يزيد.
 كندي حليف* [و] لهم, مات سنة ست وعشرين وماءة.
 ومن بني امية بن عبد شمس:
   
 عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان.
 امه ام سعيد بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة.
   
 وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
 امه حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب. 
   
 وداود بن حصين.
 مولي عمرو بن عثمان بن عفان, مات سنة خمس وثلاثين وماءة. يكني ابا سليمان.
   
 وعبد الله بن ذكوان.
 يكني ابا الزناد, مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس. توفي سنة ثلاثين وماءة.
   
 ومحمد بن قيس.
 مولي ال ابي سفيان بن حرب, توفي ايام الوليد بن يزيد.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي:
   
 يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير.
 امه عاءشة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
   
 وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 امه حنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم, يكني ابا الحارث. مات سنة احدي وعشرين وماءة.
   
 وحمزة.
   
 وخبيب.
   
 وثابت، بنو عبد الله بن الزبير بن العوام. 
 امهم من بني الديل بن بكر, ويقال: امهم ابنة منظور بن زبان بن سيار الفزاري.
   
 ويحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 امه عاءشة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
   
 ومحمد بن جعفر بن الزبير بن العوام.
   
 واسماعيل بن ابي حكيم.
 مولي ال الزبير, مات سنة ثلاثين وماءة.
 واخوه:
   
 اسحاق بن ابي حكيم.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن اسد.
   
 ويزيد بن رومان.
 مولي ال الزبير, توفي سنة ثلاثين وماءة.
   
 حمزة.
   
 وخبيب, ابنا عبد الله بن الزبير بن العوام.
 امهما من بني الديل بن بكر, ويقال: امهما بنت منظور بن زبان بن سيار الفزاري.
   
 وابو بكر بن عبد الله بن الزبير.
   
 وثابت بن عبد الله بن الزبير.
 يكني ابا حكمة. 
   
 وابو بكر بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 امه ريطة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
   
 وجعفر بن مصعب بن الزبير.
 امه ام ولد.
   
 ووهب بن كيسان.
 مولي لال الزبير, يكني ابا نعيم. مات سنة سبع وعشرين وماءة.
 ومن بني زهرة بن كلاب:
   
 صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 امه ام كلثوم بنت سعد بن مالك بن اهيب, توفي في خلافة هشام بن عبد الملك.
 واخوه:
   
 سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 امه ايضا ام كلثوم بنت سعد, يكني ابا اسحاق. توفي سنة سبع وعشرين وماءة.
   
 وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 امه جويرية بنت ابي عمرو بن عدي بن ربيعة بن ابي علاج الثقفي.
   
 [ظ] وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف.
 امه ام ولد، ويكني ابا محمد. توفي سنة اربع وثلاثين وماءة. 
   
 واسماعيل بن محمد بن سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة.
 امه ام ولد, يكني ابا محمد.
   
 وابراهيم بن محمد بن سعد بن مالك.
   
 وداود بن عامر بن سعد بن مالك.
 امه ابنة عبيد الله بن عبد الله الاشعري.
   
 ومحمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله بن زهرة بن كلاب.
 امه ابنة اهبان بن افصي بن عروة بن صخر بن يعمر بن قدامة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة, يكني ابا بكر. توفي سنة اربع وعشرين وماءة.
 واخوه:
   
 عبد الله بن مسلم.
 توفي قبله.
   
 وصفوان بن سليم.
 مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة, يكني ابا عبد الله.
   
 وعبد الرحمن بن ابي بكر بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه سارة بنت هشام بن الوليد بن المغيرة.
   
 وعبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 امه عاتكة بنت عبد الله بن ابي امية. 
   
 وعبد الله الاصغر.
 امه ابنة عبد الله بن عمرو بن حفص بن المغيرة. قال خليفة: لا ادري عن ايهما روي الحديث.
   
 وسمي .
 مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. قتل يوم قديد, مات سنة ثلاثين وماءة.
   
 وشيبة بن نضاح.
 مولي ام سلمة, زوج النبي صلي الله عليه وسلم. مات سنة ثلاثين وماءة.
   
 وابو جعفر القارء, يزيد بن القعقاع.
 مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة. مات سنة ثلاثين وماءة.
   
 وسلمة.
   
 وعمر, ابنا ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
 امهما ام ولد, عمر. قتله عبد الله بن علي بالشام سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي:
   
 عمر.
   
 وابو بكر, ابنا سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امهما ام الحكم بنت يزيد بن قيس, من خزاعة.
   
 وجعفر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. 
   
 وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امه ام حكيم بنت المغيرة بن الحارث [و] بن ابي ذءب, من بني عامر بن لءي.
   
 وابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امه عاءشة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. مات قديما.
   
 والقاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امه بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. مات زمن مروان بن محمد.
   
 ومحمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امه ام حكيم بنت عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
   
 وعمر بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 امه ام سلمة بنت المختار بن ابي عبيد.
   
 وعمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 امه ميمونة بنت داود بن كليب بن اساف, من الانصار.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب.
   
 وعبد الله بن دينار.
 مولي عبد الله بن عمر, مات سنة سبع وعشرين وماءة. 
   
 وزيد بن اسلم.
 مولي عمر بن الخطاب, عمر. توفي سنة ست وثلاثين وماءة او نحوها, يكني ابا اسامة.
   
 وصالح بن نبهان.
 مولي التوءمة بنة امية بن خلف. توفي سنة خمس وعشرين وماءة.
   
 والمطلب بن الساءب بن ابي وداعة بن صبرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
   
 ومحمد بن عمرو بن عطاء.
 مولي بني عامر بن لءي. مات في خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك, يكني ابا عبد الله.
   
 وصالح بن كيسان.
 مولي بني عامر، ويقال: مولي لال معيقيب بن ابي فاطمة من اصبح, يكني ابا الحارث.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة.
 لبيبة ام محمد, وهي اعجمية الاب. عبد الرحمن مولي لقريش.
   
 والحارث بن عبد الرحمن.
 اخو بني عامر بن لءي، يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة تسع وعشرين وماءة, هو خال ابن ابي ذءب.
   
 وبكير بن عبد الله بن الاشج. 
 يكني ابا يوسف, مولي المسور بن مخرمة. مات سنة اثنتين وعشرين وماءة.
   
 ويزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي بن اسامة بن عمير.
 من انفسهم, يكني ابا عبد الله. مات سنة اثنتين وعشرين وماءة.
   
 [ظ] وسلمة بن دينار.
 يكني ابا حازم, مولي بني ليث. مات سنة خمس وثلاثين وماءة.
   
 وسعيد بن ابي هند.
 مولي سمرة بن جندب الفزاري. توفي في خلافة هشام.
   
 وابو عمرو بن حماس.
 ليثي, من انفسهم.
   
 ويزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد.
 من انفسهم. مات سنة تسع وثلاثين وماءة.
   
 ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس بن شريق.
 ثقفي, من حلفاء بني زهرة.
   
 وسعيد بن خلف القارظي.
 حليف بني زهرة, مات في اخر سلطان بني امية وذلك بعد الثلاثين وماءة. 
   
 ويزيد بن خصيفة.
 كندي.
   
 واياس بن سلمة بن الاكوع.
 الاكوع هو: سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن قشير بن عامر, حارثة, مات سنة تسع عشرة وماءة.
 ومن الانصار:
   
 عبد الله بن محمد بن عمرو بن حزم.
 يكني ابا محمد, توفي سنة ثلاثين وماءة.
   
 ومحمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة, يكني ابا عبد الملك.
   
 وعبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم بن زيد.
 توفي سنة خمس وثلاثين وماءة, يكني ابا محمد.
   
 ومحمد بن كعب القرظي.
 حلفاء الاوس بن حارثة, يكني ابا حمزة. توفي سنة سبع عشرة وماءة.
   
 وابو طوالة، عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم بن زيد بن لوذان.
 من بني النجار. 
   
 وسعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
 يكني ابا عبد الرحمن.
   
 وشرحبيل بن سعد.
 مولي الانصار، يكني ابا سعد. عمر.
   
 وابو الحويرث الزرقي.
 مات سنة ثلاث وعشرين وماءة.
   
 وعمر بن كثير بن افلح.
 مولي ابي ايوب.
   
 وسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت.
 توفي ايام مروان بن محمد.
   
 وابراهيم بن يحيي بن زيد بن ثابت.
 يكني ابا ادريس.
   
 واسحاق.
   
 وعبد الله.
 ابنا عبد الله بن ابي طلحة، واسمه زيد بن سهل, كلاهما يكني ابا يحيي. توفي اسحاق سنة اثنتين وثلاثين وماءة, وتوفي عبد الله سنة اربع وثلاثين وماءة.
   
 وسلمان الاغر.
 مولي جهينة. هو ابو عبد الله بن سلمان. 
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
   
 [و] وعوف بن الحارث بن الطفيل بن الحارث الازدي.
   
 ويزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي.
 يكني ابا عبد الله.
   
 ومسلم الخياط.
   
 وعبد الله بن عبيدة بن نشيط.
 هو اخو موسي بن عبيد الربذي, قتل بعد بدء سنة ثلاثين وماءة. 
  الطبقة الخامسة
 وهم قريب من الرابعة:
   
 سليمان بن سحيم.
 يكني ابا ايوب, مولي لخزاعة. مات في خلافة ابي جعفر.
   
 والعلاء بن عبد الرحمن.
 مولي الحرقة من جهينة. مات في خلافة ابي جعفر.
   
 وعمارة بن غزية.
 من بني مازن بن النجار. مات سنة اربعين وماءة.
   
 واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة.
 يكني ابا سليمان، مولي عثمان بن عفان. مات سنة اربع واربعين وماءة.
   
 وشريك بن عبد الله بن ابي نمر.
 ليثي من انفسهم، يكني ابا عبد الله. مات بعد سنة اربعين وماءة. 
   
 وعطاء بن ابي مروان.
 يكني ابا مصعب, اسلمي. مات في خلافة ابي العباس.
   
 وعمر بن عبد الله.
 مولي عفرة بنت خالد بن رباح, ابنة بلال بن رباح. يكني ابا حفص, مات بعد الهزيمة.
   
 وعبد الواحد بن ابي عون الدوسي.
 من انفسهم. مات سنة اربع واربعين وماءة فجاة.
   
 وعمرو بن ابي عمرو .
 مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، يكني ابا عثمان. واسم ابي عمرو: ميسرة, توفي وسطا من خلافة ابي جعفر.
   
 وسهيل بن ابي صالح.
 مات في اول خلافة ابي جعفر.
 واخوه:
   
 عباد بن ابي صالح.
 كان اسن من سهيل, مات قبل سهيل. وابوهما ابو صالح اسمه ذكوان السمان مولي جويرية, امراة من قيس عيلان.
   
 ومحمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. 
   
 ومسلم بن ابي مريم.
 مولي لبعض اهل المدينة. مات في زمن ابي جعفر.
   
 وعبد الرحمن بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي.
 مات في اول خلافة ابي جعفر.
   
 وابراهيم.
   
 وموسي.
   
 ومحمد, بنو عقبة مولي الزبير بن العوام.
 مات ابراهيم قبل موسي, ومات موسي سنة احدي واربعين وماءة. يكني ابا محمد.
   
 [ظ] وعمرو بن يحيي بن عمارة المازني.
 من الانصار.
   
 وعثمان بن حكيم بن حكيم بن عباد بن عثمان بن سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمر بن حنشا بن عوف بن عوف بن عوف بن مالك بن الاوس.
 يكني ابا سهل. 
  الطبقة السادسة
 وهم قريب من الخامسة:
   
 هشام بن عروة بن الزبير بن العوام.
 امه ام ولد، يكني ابا المنذر. توفي سنة ست واربعين وماءة.
   
 وعبد الله بن عروة بن الزبير.
 امه فاختة بنت الاسود بن ابي البختري بن هشام بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
   
 ويحيي.
   
 ومحمد.
   
 وعثمان، بنو عروة بن الزبير.
 امهم ام يحيي بنت الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس. يحيي يكني ابا عروة. 
   
 وعمر بن عبد الله بن عروة.
 قال خليفة: كان قديما, سمع من القاسم وعروة, روي عنه ابن جريج وغيره.
   
 ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 امه ام ولد.
 واخوه:
   
 نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير.
 امه ام ولد, مصعب يكني ابا عبد الله, مات سنة سبع وخمسين وماءة. وثابت ايضا يكني ابا عبد الله, مات سنة خمس وخمسين وماءة.
   
 وصديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 امه ام اسحاق بنت مجمع بن يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة, يلحق في الطبقة الخامسة.
   
 وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 امه اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر, توفي سنة احدي وثلاثين وماءة. قال خليفة: وقال الواقدي: سنة ست وعشرين وماءة.
   
 ومحمد بن المنكدر بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة.
 امه ام ولد، يكني ابا عبد الله. مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 واخواه:
   
 ابو بكر. 
   
 وعمر، ابنا المنكدر.
   
 وربيعة الراي بن ابي عبد الرحمن, واسمه فروخ.
 مولي لال المنكدر, مات سنة ثلاثين وماءة. يكني ابا عثمان, ويقال: ابا عبد الرحمن.
   
 وعبد الله بن ابي سلمة, اسمه دينار.
 مولي لال المنكدر.
 واخوه:
   
 يعقوب بن ابي سلمة.
 يكني ابا يوسف، وهو الماجشون.
   
 وسالم ابو النضر.
 مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي. توفي زمن مروان بن محمد سنة تسع وعشرين وماءة.
   
 ويزيد بن خصيفة.
 كندي.
   
 ويعقوب بن عبد الله بن الاشج.
 [و] زهري.
   
 وبكير بن عبد الله الاشج.
 مولي المسور بن مخرمة. 
   
 وثور بن زيد.
 ديلي صليبة. مات سنة اربعين وماءة.
   
 وهاشم.
   
 وعبد الوهاب, ابنا حمزة بن عبد الله بن الزبير.
 قال ال الزبير: ابوهما هو عبد الحميد، امهما ام ولد.
   
 وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 يكني ابا عمر. توفي سنة خمس واربعين وماءة.
 واخوه:
   
 عبد الله.
 اسن منه, وعمر بعده زمانا نحو ثلاثين سنة.
 واخوهما:
   
 ابو بكر.
   
 وواقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 قال خليفة: احسبه يكني ابا بكر. مات بعد الهزيمة.
 واخوه:
   
 عمر بن محمد بن زيد.
 بعده قليلا.
   
 وعاصم بن عمر بن حفص.
 تاخر، موته سنة اربع وخمسين وماءة. يكني ابا عمر.
   
 وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر. 
   
 وجعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب.
 امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق, يكني ابا عبد الله. توفي سنة ثمان واربعين وماءة.
   
 ومحمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب.
 امه هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي. قتل سنة خمس واربعين وماءة, يكني ابا عبد الله.
   
 وعلي بن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب.
 امه ام خيار بنت عامر بن عبد الله بن بشر بن عامر ملاعب الاسنة بن مالك بن جعفر بن كلاب.
   
 وحسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب.
 امه فتاة.
   
 ويزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
 مات سنة سبع وثلاثين وماءة.
   
 والزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 يكني ابا القاسم. مات زمن ابي جعفر.
   
 ولوط بن اسحاق بن المغيرة بن نوفل.
 يكني ابا المغيرة. مات زمن ابي جعفر.
   
 وعبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 يكني ابا محمد. مات زمن ابي جعفر. 
   
 ويحيي.
   
 وسعد.
 ابنا سعيد بن قيس بن قهد بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار, يكني ابا سعيد. توفي سنة ثلاث واربعين وماءة, وتوفي سعد سنة احدي واربعين وماءة, ويقال: سنة تسع وثلاثين وماءة.
 واخوهما:
   
 عبد ربه بن سعيد.
 توفي ايضا سنة احدي واربعين وماءة, ويقال: سنة تسع وثلاثين.
   
 وعبد الرحمن بن حرملة.
 يكني ابا حرملة, من اسلم. مات سنة خمس واربعين وماءة.
   
 ومحمد بن عجلان.
 مولي فاطمة بنت عتبة [ظ] بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف, يكني ابا عبد الله. مات سنة ثمان واربعين وماءة.
   
 والمهاجر بن مسمار.
 مولي سعد بن ابي وقاص. مات بعد الهزيمة.
 واخوه:
   
 بكير بن مسمار.
 يكني ابا محمد. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة.
 من بلي, حليف للانصار. مات قبل الهزيمة. 
   
 وعبد الله بن سعيد بن ابي هند.
 يكني ابا بكر, مولي لبني شمخ بن مازن بن فزارة. مات سنة ست او سبع واربعين وماءة.
   
 ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي بن محصن بن كلدة بن عبد ياليل بن طريف بن عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة.
   
 ومحمد.
   
 وانيس ابنا ابي يحيي, موال لعمرو بن عبد نهم من اسلم.
 اسم ابي يحيي سمعان. محمد يكني ابا عبد الله، توفي سنة خمس واربعين وماءة. وانيس ايضا مات في هذه السنة.
 واخوهما:
   
 عبد الله بن ابي يحيي.
 يكني ابا محمد, مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. واسم ابي يحيي سمعان.
   
 والحارث بن عبد الله بن ابي ذباب.
 مات سنة ست واربعين وماءة.
   
 ويزيد بن ابي عبيد.
 مولي سلمة بن الاكوع. مات سنة سبع واربعين وماءة.
   
 ومحمد بن اسحاق بن يسار. 
 مولي مخرمة بن نوفل بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. توفي سنة ثلاث او اثنتين وخمسين وماءة, ويكني ابا عبد الله.
 واخوه:
   
 عمر بن اسحاق بن يسار.
 مات سنة اربع وخمسين وماءة.
   
 ومحمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب.
 مات قبل الاربعين وماءة.
   
 وسالم يردان بن ابي النضر, اسمه ابراهيم بن سالم.
 يردان يكني ابا اسحاق, مولي عمر بن عبيد الله بن معمر من تيم قريش. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. 
  الطبقة السابعة
   
 عاصم.
   
 وعبد الله.
   
 وابو بكر, بنو عمر بن حفص بن عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 مات عاصم سنة اربع وخمسين وماءة [و] ومات عبد الله سنة احدي وسبعين وماءة.
   
 وعيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 امه ميمونة بنت داود, من الانصار. مات سنة سبع وخمسين وماءة.
   
 وابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
   
 والقاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب. 
   
 وعمر بن ابي عاتكة.
 يكني ابا حفص، مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب. مات سنة خمس وخمسين وماءة.
   
 وربيعة بن عثمان بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 يكني ابا عثمان. مات سنة اربع وخمسين وماءة.
   
 وحسن بن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب.
 امه فتاة، يكني ابا محمد. مات سنة ثمان وستين وماءة.
   
 والضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
 يكني ابا عثمان. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 ومحمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله.
 يكني ابا سليمان. مات سنة اربع وخمسين وماءة.
   
 وعبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة.
 مولي عثمان بن عفان، يكني ابا عبد الله. مات سنة ست وخمسين وماءة.
   
 وداود بن قيس الفراء.
 مولي لقريش, يكني ابا سليمان. مات زمن ابي جعفر.
   
 وسلمة بن وردان.
 مولي لبني ليث, يكني ابا يعلي. مات اخر خلافة ابي جعفر. 
   
 وعبد الحميد بن جعفر بن الحكم.
 من ولد الفطيون, حليف الاوس, يكني ابا الفضل. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 واسماعيل بن رافع.
 يكني ابا رافع, مولي مزينة.
   
 وموسي بن عبيدة بن نشيط.
 يكني ابا عبد العزيز, يدعون الي اليمن. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 وكثير بن زيد.
 يكني ابا محمد, مولي لبني سهم من اسلم, يقال له: ابن صافية هي امه. مات في اخر زمن ابي جعفر.
   
 ونافع بن ابي نعيم, ابو عبد الرحمن.
   
 وابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة.
 من بني عامر بن لءي. مات سنة اثنتين وستين وماءة.
   
 [ظ] واسامة بن زيد.
 مولي لبني ليث, يكني ابا زيد. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 وعبد الله بن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم .
 يكني ابا محمد. مات زمن ابي جعفر. 
   
 ومحمد بن ابي حميد الانصاري.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذيب.
 مولي بني عامر بن لءي, يكني ابا الحارث. مات سنة تسع وخمسين وماءة.
   
 ومحمد بن صالح التمار بن دينار.
 مات سنة ثمان وستين وماءة, يكني ابا عبد الله.
   
 ومجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة ستين وماءة.
   
 ومصعب بن ثابت.
 يكني ابا عبد الملك. مات سنة سبع وخمسين وماءة.
   
 وعثمان بن عبد الله بن موهب الاعرج.
 مولي لال الحكم بن ابي العاص, يكني ابا عبد الله. مات سنة ستين وماءة.
   
 افلح بن كثير بن نافع، مولي.
 مولي لال ابي ايوب الانصاري, يكني ابا عبد الرحمن. كان يقال له: ابن صفيراء, مات سنة ثمان وخمسين وماءة.
   
 وافلح بن سعيد.
 مولي لمزينة، يكني ابا محمد. مات سنة ست وخمسين وماءة. 
   
 وعمر بن صهبان.
 اسلمي, هو خال ابن ابي يحيي. مات سنة سبع وخمسين وماءة.
   
 ويعقوب بن محمد بن طحلاء.
 مولي بني ليث, يكني ابا يوسف. مات في خلافة ابي جعفر.
   
 وسحبل, واسمه عبد الله بن ابي يحيي الاسلمي.
 يكني ابا محمد. مات سنة اثنتين وسبعين وماءة.
   
 وهشام بن سعد.
 مولي لال ابي لهب بن عبد المطلب، يكني ابا سعد. مات في اول خلافة المهدي.
   
 واسامة بن زيد بن اسلم.
 مولي عمر بن الخطاب, يكني ابا زيد. مات زمن ابي جعفر.
   
 وعبد الله بن زيد بن اسلم.
 مات سنة اربع وستين وماءة.
   
 ومخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج.
 يكني ابا المسور. مات في اول خلافة المهدي.
   
 وابو الغصن, اسمه ثابت بن قيس.
 مولي بني غفار. مات سنة ثمان وستين وماءة.
   
 ومحمد بن عبد الله بن مسلم, ابن اخي الزهري. 
 يكني ابا عبد الله، مات سنة اربع وخمسين وماءة.
   
 وعبد الله بن نافع.
 مولي ابن عمر, يكني ابا بكر. مات سنة اربع وخمسين وماءة.
   
 [و] وصالح بن حسان النضري.
 حليف للاوس، ادرك المهدي.
   
 وابو معشر السندي.
 مات سنة سبعين وماءة.
   
 وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة.
 مولي عبد الله بن سعيد بن زيد الاشهلي ، يكني ابا اسماعيل. مات سنة خمس وستين وماءة. 
  الطبقة الثامنة
   
 مالك بن انس بن مالك بن عامر.
 من ذي اصبح من حمير, يكني ابا عبد الله. مات سنة تسع وسبعين وماءة.
   
 وعبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخزمة بن نوفل بن اهيب بن زهرة بن كلاب.
 يكني ابا جعفر. مات سنة سبعين وماءة.
   
 وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشوني.
 يكني ابا عبد الله.
   
 وسليمان بن بلال.
 مولي القاسم بن محمد, يكني ابا محمد. مات سنة اثنتين وسبعين وماءة. 
   
 ومحمد بن مسلم الطاءفي, ابن حماز.
 مولي بني مرة, يكني ابا عبد الله. مات سنة سبع وسبعين وماءة.
   
 وعبد الرحمن بن ابي الزناد.
 مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف, يكني ابا محمد. مات سنة اربع وسبعين وماءة.
 وابنه:
   
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 يكني ابا عبد الله. كان بينه وبين ابنه في السن تسع عشرة سنة, ومات بعد ابيه باحدي وعشرين ليلة.
   
 وابو بكر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي.
 مات سنة اثنتين وستين وماءة.
   
 وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 يكني ابا اسحاق. مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
   
 وعبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم.
 يكني ابا الطاهر. مات سنة ست وسبعين وماءة.
   
 وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 مولي عمر بن الخطاب. مات سنة ثمانين وماءة.
   
 والمنكدر بن محمد بن المنكدر.
 مات سنة ثمانين وماءة. 
   
 وفليح بن سليمان بن ابي المغيرة.
 ابو يحيي, خزاعي, مولي. كان علي خاتم هارون, مات في خلافة المهدي.
   
 وعبد الرحمن بن ابي الموال.
 مولي لابي رافع, مولي النبي صلي الله عليه وسلم. 
  الطبقة التاسعة
   
 [ظ] عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي.
 وهي قرية بخراسان، وهو مولي للبرك بن وبرة، اخوة كلب بن وبرة. يكني ابا محمد, مات سنة سبع وثمانين وماءة.
   
 وعبد العزيز بن ابي حازم, واسمه سلمة بن دينار.
 يكني ابا تمام. مات سنة ثمانين وماءة.
   
 وابو علقمة الفروي.
 اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي فروة, مولي لعثمان بن عفان.
   
 وحاتم بن اسماعيل.
 يكني ابا اسماعيل، مولي لبني الحارث بن كعب. مات سنة ست وثمانين وماءة. 
   
 وابو ضمرة، اسمه انس بن عياض, ليثي.
   
 ومعن بن عيسي بن معن.
 مولي اشجع, يكني ابا يحيي. مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
   
 وثابت بن ابي ثابت الاعرج, واسمه عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف.
 مات سنة سبع وتسعين وماءة.
   
 وعبد الله بن نافع الصاءغ.
 يكني ابا محمد، مولي بني مخزوم. مات سنة ست وثمانين وماءة.
   
 ومحمد بن اسماعيل بن فديك.
 يكني ابا اسماعيل, مولي لبني الديل. مات سنة تسع وتسعين وماءة.
 انقضي اهل المدينة. 
  ومن سكن مكة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
  مدخل
 ...
 ومن سكن مكة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من قريش ثم من بني امية:
   
 عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس.
 امه زينب بنت ابي عمرو بن امية بن عبد شمس. مات بمكة سنة ثلاث عشرة, ويقال: مات يوم مات ابو بكر الصديق, رحمه الله.
 ومن بني عبد الدار بن قصي بن كلاب:
   
 عثمان بن طلحة بن ابي طلحة.
 واسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. امه انصارية.
 وابنه:
   
 شيبة بن عثمان بن طلحة.
 امه ام جميل، واسمها هند بنت عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد 
 الدار بن قصي. هي اخت مصعب بن عمير.
   
 وابو السنابل بن بعكك بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي.
 امه عمرة بنت اوس بن ابي عمرو, من بني عذرة بن سعد بن هذيم.
 ومن بني مخزوم بن يقظة:
   
 [و] عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب.
 واسم ابي الساءب صيفي بن عاءذ الله بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. امه رملة بنت عروة بن ربيعة بن رباح, وهو ذو البردين. من بني هلال بن عامر.
   
 وابو ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه امراة من بني نهشل بن دارم. وقال بعض بني مخزوم: امه ريطة بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
   
 وسعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم.
 ويقال لسعيد اصرم. امه ام سعيد بنت سهم بن عمرو بن كعب.
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي:
   
 مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
 امه خزاعية. 
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي:
   
 صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
 امه ابنة معمر بن حبيب من بني تميم, وقال ابو اليقظان: امه ابنة عمير, من بني جمح. يكني ابا وهب.
   
 وسلمة بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
 امه من بني سليم بن منصور.
   
 وابو محذورة.
 واسمه اوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عويج بن سعد بن جمح. قال خليفة: ويقال: اسمه سمرة بن معير. قال خليفة: وقال ابو اليقظان: اسمه اوس بن معير. قتل يوم بدر كافرا, وانما اسمه سلمان بن سمرة.
   
 ومحمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن حذافة بن جمح.
 امه من بني عامر بن لءي, يكني ابا القاسم.
   
 وكلدة بن حنبل.
 اخو صفوان بن امية لامه, من اسلم.
   
 ومحرش الكعبي.
 من خزاعة.
   
 وكيسان, ابو عبد الرحمن بن كيسان. 
   
 وعبد الرحمن بن صفوان.
   
 ولقيط بن صبرة.
 وافد بني المنتفق بن عامر بن عقيل بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 ومن ساءر القباءل:
   
 ابو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمر بن جحيش بن جزي بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة [ظ] بن علي بن كنانة بن خزيمة.
 مات بعد سنة ماءة, وهو اخر من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقال: مات سنة سبع وماءة.
   
 وابو عقرب.
 واسمه خويلد بن بجير, ويقال: فلان بن خويلد بن خالد بن عمرو بن حماس بن عويج بن بكر بن عبد مناة, اخوة ليث بن بكر.
   
 واياس بن عبد المزني.
   
 وحجير بن ابي اهاب بن عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 وابوه:
   
 ابو اهاب بن عزيز.
 امه فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي. 
  الطبقة الاولي
 من اهل مكة:
   
 عبيد بن عمير الليثي.
 يكني ابا عاصم.
   
 وعمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع.
   
 والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
   
 وعبد الرحمن بن ابزي.
 مولي نافع بن عبد الحارث الخزاعي.
   
 ونافع بن علقمة بن صفوان بن محرث.
 امه ابنة نافع بن عبد الحارث.
   
 وسعيد بن الحويرث. 
   
 وابو يزيد ابو عبيد الله بن ابي يزيد.
 مولي لال قارظ بن شيبة من كنانة, حلفاء بني زهرة.
   
 وابو عياض عمرو بن الاسود العبسي.
   
 وعبد الله بن صفوان بن امية بن خلف.
 يكني ابا صفوان, قتل مع ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين. امه ثقفية.
   
 وطارق بن المرقع.
 وهو علقمة بن عويج بن خزيمة بن مالك بن سعد بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة. 
  الطبقة الثانية
 من اهل مكة:
   
 سعيد بن جبير.
 مولي اسد بن خزيمة، يكني ابا عبد الله. مات سنة خمس وتسعين.
   
 ومجاهد بن جبر.
 يكني ابا الحجاج, مولي قيس بن الساءب المخزومي. مات سنة ثلاث وماءة, ويقال: اربع وماءة.
   
 وعطاء بن ابي رباح.
 يكني ابا محمد، واسم ابي رباح اسلم، مولي لبني جمح, ويقال: لبني فهر. مات سنة سبع عشرة وماءة.
   
 [و] وعكرمة.
 مولي ابن عباس، يكني ابا عبد الله. مات سنة خمس وماءة. 
   
 وكريب.
 مولي ابن عباس, يكني ابا رشدين. مات سنة ثمان وتسعين.
   
 وابو معبد.
 مولي ابن عباس، اسمه نافذ. مات سنة اربع وماءة.
   
 وذفيف.
 مولي ابن عباس. مات سنة تسع وماءة او نحوها.
   
 وشعبة.
 مولي ابن عباس. مات سنة ماءة او نحوها.
   
 وعبد الله بن جبير.
 مولي ابن عباس. مات في خلافة عبد الملك.
   
 ومقسم.
 مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، يكني ابا القاسم. مات سنة احدي وماءة.
   
 وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سابط بن ابي حميضة بن حذافة بن جمح.
 مات سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 وعبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة.
 واسم ابي مليكة: زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، يكني ابا بكر. مات سنة ثماني عشرة وماءة.
 واخوه: 
   
 ابو بكر بن ابي مليكة.
   
 ويوسف بن ماهك.
 من الابناء. مات سنة ثلاث عشرة وماءة.
   
 وعكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
   
 وعبد الله بن عبيد بن عمير الليثي.
 مات سنة ثلاث عشرة وماءة.
   
 ومسافع بن عبد الله الحجبي.
   
 ومسلم بن يناق.
   
 ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي.
   
 وعبد الوهاب بن بخت.
 استشهد بالروم سنة ثلاث عشرة وماءة. 
  الطبقة الثالثة
   
 عمرو بن دينار.
 مولي ال باذان, مولي بني مخزوم, يكني ابا محمد. مات سنة ست وعشرين وماءة.
   
 وابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس.
 مولي حكيم بن حزام. مات في خلافة مروان بن محمد.
   
 وقيس بن سعد.
 من موالي اهل مكة، يكني ابا عبد الله. مات سنة تسع عشرة وماءة.
   
 والقاسم بن ابي بزة.
 اسم ابي بزة نافع, مولي لبعض اهل مكة. مات سنة اربع وعشرين وماءة.
   
 وعبيد الله بن ابي يزيد.
 مولي ال قارظ, حلفاء بني زهرة. مات سنة ست وعشرين وماءة. 
   
 وعبد الحميد بن جبير بن شيبة.
   
 وحميد بن قيس الاعرج.
 من موالي [ال] الزبير اهل مكة. مات في خلافة مروان بن محمد, ويقال: [من] موالي فزارة.
   
 وعبد الله بن ابي نجيح.
 يكني ابا يسار، مولي لثقيف. مات سنة احدي وثلاثين وماءة.
   
 وسليمان الاحول.
 هو ابن ابي مسلم، خال ابي نجيح.
   
 واسماعيل بن امية بن سعيد بن العاص بن سعيد بن امية.
 مات بعد الثلاثين وماءة [يقال: مات] اسماعيل بن امية في خلافة ابي جعفر.
   
 وايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن امية.
 مات [ظ] في خلافة ابي جعفر.
   
 وابراهيم بن ميسرة.
 مات في خلافة مروان بن محمد.
   
 ومنصور بن عبد الرحمن.
 مات سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءة. 
   
 واسماعيل بن كثير.
 يكني ابا هاشم.
   
 وعبد الرحمن بن عثمان بن حثم.
 من القارة حلفاء بني زهرة. مات في خلافة ابي العباس.
   
 وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة.
   
 وعبد الله بن كثير الداري.
 يكني ابا معبد، من الابناء. كان عطارا.
   
 وعبد الرحمن بن محيصن السهمي.
 من قريش.
   
 وصدقة بن يسار.
 من الابناء, مولي لبعض اهل مكة.
   
 وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين.
   
 وعثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم.
   
 وعبد الحميد بن جبير بن شيبة.
 عبدري. 
  الطبقة الرابعة
   
 عثمان بن الاسود الجمحي.
 مات سنة ست او سبع واربعين وماءة.
   
 وعبد الله بن مسلم بن هرمز.
 يكني ابا العجفاء.
   
 وحنظلة بن ابي سفيان.
 جمحي. مات سنة احدي وخمسين وماءة.
   
 وسيف بن ابي سليمان.
 مولي لبني مخزوم.
   
 وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
 يكني ابا الوليد, مولي ال اسيد بن ابي العيص بن امية. مات سنة خمس وماءة. 
   
 والمثني بن الصباح.
 من الابناء. مات سنة تسع او ثمان واربعين وماءة.
   
 ونافع بن عمر الجمحي.
   
 وايمن بن نابل.
 مولي لال ابي بكر الصديق.
   
 وطلحة بن عمرو الحضرمي.
 يكني ابا عمران. مات سنة اثنتين وخمسين وماءة.
   
 وعبد العزيز بن ابي رواد.
 اسم ابي رواد ميمون, مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة. مات سنة تسع وخمسين وماءة.
   
 وابراهيم بن يزيد الخوزي.
 مولي عمر بن عبد العزيز. مات سنة احدي وخمسين وماءة, ويقال: خمسين.
   
 وسعيد بن حسان المخزومي.
   
 وعبد الله بن المءمل المخزومي.
   
 وعبد الوهاب بن مجاهد. 
   
 ورباح بن ابي معروف.
 مخزومي.
   
 وعمر بن سعيد بن ابي حسين.
 قرشي, من بني نوفل.
   
 وعبد الحميد بن رافع.
 مولي قريش.
   
 وعبد الله بن الزبير.
 مخزومي.
 يتلوه: الطبقة الخامسة من اهل مكة * 
 [و]
  الجزء الخامس من كتاب الطبقات
  تابع اهل مكة
  الطبقة الخامسة
 عن خليفة بن خياط. رواية ابي عمران وسي بن زكريا بن يحيي التستري لمحمد بن احمد بن محمد الازدي نفعه الله به ورزقه علما نافعا امين رب العالمين *: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الطبقة الخامسة:
   
 ابراهيم بن نافع.
 مولي بني مخزوم.
   
 وداود بن عبد الرحمن العطار.
   
 وسفيان بن عيينة.
 يكني ابا محمد, مولي بني هلال بن عامر. مات سنة ثمان وتسعين وماءة. 
   
 ومسلم بن خالد الزنجي.
 مولي بني مخزوم.
   
 والفضيل بن عياض.
 يكني ابا علي.
   
 ويحيي بن سليم الطاءفي.
 يكني ابا محمد.
   
 وسعيد بن سالم القداح.
 مولي بني مخزوم. 
  الطبقة السادسة
   
 عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
 يكني ابا عبد الحميد.
   
 وعبد الله بن رجاء.
   
 وبشر بن السري.
   
 وعبد الله بن يزيد المقرء.
 يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة اربع عشرة وماءتين. 
  ومن اهل الطاءف
  مدخل
 ...
 ومن اهل الطاءف:
 من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم:
   
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب.
 مات بالطاءف سنة ثمان وستين.
   
 واوس بن ابي اوس.
 واسم ابي اوس حذيفة, من ثقيف. مات ايام الحرة.
   
 واوس بن اوس الثقفي.
   
 وسفيان بن عبد الله بن سعد.
 من بني حطيط.
   
 والشريد بن سويد الثقفي.
 ابو عمرو بن الشريد. 
   
 وعمرو بن غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه.
   
 وعبد الله بن قارب بن الاسود بن مسعود بن معتب بن مالك.
   
 وعبد الرحمن بن ابي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب.
   
 وكردم بن سفيان.
 ثقفي.
   
 وسفيان.
   
 ووهب, ابنا قيس بن ابان.
 ثقفيان.
   
 ويزيد بن عامر.
 ابو حاجر, ثقفي.
   
 والحارث بن عبد الله بن اوس.
   
 وزهير بن عثمان.
   
 وابو زهر بن معاذ.
   
 وعياض.
   
 وعبد الرحمن، ابنا علقمة. 
   
 وخالد ابو عبد الرحمن بن خالد.
   
 والحارث بن عبد الله بن اوس.
 كل هءلاء من ثقيف.
   
 ويزيد بن الاسود.
 من بني سواءة بن عامر بن صعصعة.
   
 [ظ] وابو طريف.
 هذلي.
   
 وابو رزين لقيط بن عامر.
 عقيلي.
   
 وصخر الغامدي.
 من الازد. 
  الطبقة الاولي
 من اهل الطاءف:
   
 شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
   
 وعمرو بن الشريد بن سويد الثقفي.
   
 وعمرو بن اوس بن عبد الله بن يزيد.
 مات سنة عشرين وماءة.
   
 وسفيان بن عبد الله الثقفي. 
  الطبقة الثانية
   
 عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 مات سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 وبشر بن عاصم الثقفي.
   
 وداود بن ابي عاصم.
   
 ويعلي بن عطاء.
   
 وابراهيم بن ميسرة.
 وبعدهم:
   
 عطيف بن ابي سفيان.
 مات سنة اربعين وماءة. 
  من اهل اليمن
  مدخل
 ...
 من اهل اليمن:
 من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   
 فيروز بن الديلمي.
 من الابناء, يكني ابا عبد الله.
   
 وابيض بن حمال الماربي.
 من حمير. مات في خلافة عثمان.
   
 وفروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الحارث بن ذءيب.
 من مراد, وهو يحابر بن مالك بن ادد بن زيد.
   
 وابو سيارة المتعي.
   
 وعبد الله بن قراد بن بلحارث بن كعب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد. 
  الطبقة الاولي
 من اهل اليمن:
   
 مسعود بن الحكم الثقفي.
 روي عن عمر.
   
 وسعيد الاعرج.
 لقي عمر.
   
 والضحاك بن فيروز الديلمي.
 من الابناء.
   
 وعبد الرحمن بن البيلماني.
 روي عن عمر. مات زمن الوليد بن عبد الملك.
   
 وحجر المدري.
   
 وسعيد بن مالك بن عبد كلال.
   
 ووهب الذماري. 
  الطبقة الثانية
   
 طاوس بن كيسان.
 مولي همدان ويقال: مولي لخولان, يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة ست وماءة.
   
 والمغيرة بن حكيم.
 من الابناء. مات بعد الماءة.
   
 ووهب بن منبه.
 يكني ابا عبد الله، من الابناء. مات سنة عشر وماءة.
 [و] واخوه:
   
 همام بن منبه.
 يكني ابا عقبة. مات سنة احدي او اثنتين وماءة.
   
 ومعقل بن منبه.
 يكني ابا عقيل. 
   
 وعمر بن منبه.
 اخوهم, من الابناء، يكني ابا محمد. 
  الطبقة الثالثة
   
 سماك بن الفضل الخولاني.
   
 وهشام بن حجير.
   
 وسلمة بن وهرام.
 من الابناء.
   
 وعبد الله بن طاوس.
 يكني ابا محمد.
   
 وعمرو بن مسلم.
 من اهل الجند.
   
 وزياد بن السمح.
 من الابناء. 
   
 واسماعيل بن شروس.
   
 وشهاب بن عبيد الله.
 خولاني. 
  الطبقة الرابعة
   
 الحكم بن ابان.
 من اهل عدن. مات سنة اربع وخمسين وماءة.
   
 ومعمر بن راشد.
 يكني ابا عروة, مولي الازد من اهل البصرة. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 ويوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن سعيد بن داود.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 وعبد الصمد بن معقل بن منبه.
   
 وعبيد بن غنيم الحضرمي.
   
 والنعمان الجندي. 
  الطبقة الخامسة
   
 هشام بن يوسف.
 من الابناء، يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة تسع وتسعين وماءة.
   
 ومحمد بن ثور.
   
 ومطرف بن مازن.
 يكني ابا ايوب, مولي لكنانة ويقال: لقيس. مات اخر خلافة هارون.
   
 وعبد الرزاق بن همام.
 يكني ابا بكر, مولي لحمير.
   
 وابراهيم بن الحكم بن ابان.
   
 ويزيد بن ابي حكيم.
   
 واسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه.
 مات سنة عشرين وماءتين. 
  ومن اهل اليمامة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه
  مدخل
 ...
 ومن اهل اليمامة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   
 طلق بن علي بن المنذر بن قيس بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
   
 وعلي بن شيبان بن محوز بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة.
   
 ومجاعة بن مرارة بن سلمي بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن الدول بن حنيفة.
   
 وجارية بن ظفر.
 من بني غنمة بن عبد الله بن عبد الله بن الدول بن حنيفة.
   
 ويزيد بن معبد.
 من بني غنمة ايضا.
   
 وحنظلة بن حذيم.
   
 والهرماس بن زياد.
 باهلي.
 وابوه: 
   
 زياد بن الهرماس.
   
 [ظ] وعبد الله بن المعرض.
 باهلي ايضا. 
  الطبقة الاولي
   
 قيس بن طلق بن علي بن المنذر بن قيس.
   
 وعبد الرحمن بن علي بن شيبان بن محوز.
   
 وضمضم بن حوس الهفاني.
   
 وهلال بن سراج بن مجاعة بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة. 
  الطبقة الثانية
   
 ابو كثير السحيمي, واسمه يزيد بن عبد الرحمن.
   
 وابو سلام، واسمه ممطور.
   
 وابو الزميل، اسمه سماك الحنفي.
   
 وعبد الله بن النعمان.
   
 وسراج بن عقبة.
 حنفي.
   
 وعجيبة بن عبد المجيد.
 حنفي.
   
 ومحمد بن ابراهيم.
 باهلي.
   
 وعبد الله بن طلق بن علي الحنفي. 
  الطبقة الثالثة
   
 عكرمة بن عمار.
 مات سنة تسع وخمسين او ستين وماءة.
   
 وايوب بن عتبة.
 وكان قاضيا.
   
 وايوب بن النجار، ابو اسماعيل.
   
 وعبد الله بن يحيي بن ابي كثير.
   
 ومحمد بن جابر.
 حنفي.
   
 وايوب بن جابر. 
   
 ودهثم بن قران.
 عكلي.
   
 ومصعب بن جرموز. 
  وممن اتي مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه
  مدخل
 ...
 وممن اتي مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه:
 وشهد فتح مصر:
   
 الزبير بن العوام.
 رحمه الله مع عمرو بن العاص.
 ووليها:
   
 عمرو بن العاص.
 لعمر وعثمان وبعد ذلك لمعاوية, ومات بها يوم الفطر سنة اثنتين واربعين, ويقال: ثلاث واربعين.
   
 وعبد الله بن سعد بن ابي سرح.
 احد بني عامر بن لءي. مات بعد قتل عثمان بن عفان, رحمه الله.
   
 وخارجة بن حذافة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي. 
 امه فاطمة بنت عمرو بن بجرة, من بني عدي بن كعب. قتل سنة اربعين.
   
 وثوبان, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 يكني ابا عبد الله, مات سنة اربع وخمسين. وكان اصل ثوبان من اليمن اصابه سباء, فمن عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن قباءل مضر:
   
 جميل بن بصرة.
 من بني حرام بن غفار, يكني ابا بصرة.
 وابنه:
   
 بصرة بن ابي بصرة.
   
 وعبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن خزيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك.
 قتل بافريقية ومعه معبد بن العباس بن عبد المطلب.
 ومن قباءل اليمن:
   
 [و] محمية بن جزء الزبيدي.
 وزبيد من ولد صعب بن سعد العشيرة.
   
 وعبد الله بن الحارث بن جزء بن عبد الله بن عويج بن عمرو بن زبيد. 
   
 ومسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لوذان بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة.
 يكني ابا معاوية. توفي في ولاية معاوية.
   
 ونبيه بن صواب الفهري.
   
 وعلقمة بن رمثة البلوي.
 بلي بن عمرو بن خولان بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير.
   
 وابو رمثة البلوي.
   
 وعقبة بن عامر الجهني.
 جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
   
 وابو موسي الغافقي, اسمه مالك بن عبادة.
 غافق بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد بن الغوث.
 ووليها:
   
 قيس بن سعد بن عبادة الانصاري.
 لعلي بن ابي طالب, رحمه الله. 
   
 ومعاوية بن حديج بن حقبة بن قتير بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن السكون بن اشرس بن ثور.
 وهو من كندة.
   
 ورويفع بن ثابت الانصاري.
   
 ومالك بن هبيرة بن خالد بن سليم بن الحارث بن المخصف.
 من السكون, من كندة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما صف ثلاثة صفوف علي جنازة الا وجبت" .
   
 وسلمة بن قيصر الحضرمي.
 له رواية.
   
 وزياد بن الحارث الصداءي.
 الصداء: يزيد بن حرب بن علة، حلفاء بني الحارث بن كعب.
   
 وعقبة بن مسلم الجهني.
 روي: "من علق تميمة
  ..... 
 " .
   
 وعبد الرحمن الجهني.
 روي: "اني راكب غدا الي يهود" .
   
 وعمارة بن شبيب الشيباني.
 من حمير, له رواية.
   
 ومعاذ بن انس.
 جهني. 
   
 وانس بن معاذ.
 جهني.
   
 وابو ريحانة.
 جهني. 
  الطبقة الاولي
 من اهل المغرب:
   
 عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي.
 روي عن ابي بكر وعمر, يكني ابا عبد الله.
   
 وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
 مات سنة تسعين.
   
 وابو عبد الرحمن الجبلي، اسمه عبد الله بن يزيد.
   
 عبد الله بن هبيرة السباءي.
 توفي في خلافة يزيد بن عبد الملك.
   
 وابو تميم الجيشاني، اسمه عبد الله بن مالك.
 مات سنة تسع وتسعين. 
   
 وابو عشانة, اسمه حي بن يءمن.
 توفي سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 [ظ] وابو فراس مولي عمرو بن العاص, اسمه يزيد بن رباح.
   
 وابو قيس, مولي عمرو بن العاص.
   
 وابو عمران التجيبي, اسمه اسلم.
   
 ومشرح بن هاعان.
 معافري, يكني ابا مصعب.
   
 وعبد الله بن مرة الزوفي.
   
 وسويد بن قيس التجيبي.
   
 وكثير الاعرج الصدفي.
   
 وعبد الله بن زرير الغافقي.
 مات سنة ثلاث وثمانين.
   
 وسهل بن معاذ بن انس الجهني.
   
 وابو رهم السماعي، اسمه احزاب بن اسد.
   
 وابو وهب الجيشاني، اسمه الديلم بن الهوشع. 
   
 وعلي بن رباح.
   
 وعمر, ابو الهيثم.
 كاتب عقبة بن عامر.
   
 وعبد الله بن محيريز.
 جمحي من انفسهم. مات زمن عمر بن عبد العزيز.
   
 وزياد بن مسلم.
 غفاري.
   
 وابو غطيف.
 هذلي.
   
 وسلامان بن عامر.
 شعباني.
   
 وعبد الرحمن بن نيار.
 اسلمي.
   
 ابو عبد الرحمن.
 معافري.
   
 وحيويل بن شراحيل.
 تجيبي شرعبي. 
  الطبقة الثانية
   
 شفي بن ماتع الاصبحي.
 مات في خلافة هشام بن عبد الملك.
   
 وابو قبيل المعافري، اسمه حي بن عبد الله.
 مات سنة سبع وعشرين وماءة.
   
 وشييم بن بيتان.
   
 ولهيعة بن عقبة الحضرمي.
   
 ويزيد بن ابي حبيب.
 مولي لبني عامر بن لءي. مات سنة ثمان وعشرين وماءة, يكني ابا رجاء.
   
 وزهرة بن معبد بن عقيل بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي. 
   
 وجعفر بن ربيعة بن عبد الله بن شرحبيل بن حسنة.
 حليف لبني زهرة بن كلاب. هو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عمرو بن عبد العزي بن قطن بن الغوث بن مرة, وحسنة ام شرحبيل ابن حسنة ولاءها لمعمر بن حبيب الجمحي. توفي سنة خمس او ست وثلاثين وماءة.
   
 وشرحبيل بن شريك.
 معافري.
   
 وحميد بن هانء.
 ابو هانء الخولاني.
   
 وابو صخر، حميد بن زياد.
   
 ويزيد بن ابي منصور.
 ازدي.
   
 وابو روح, عبد الله بن يزيد المعافري.
 مات في خلافة هشام.
   
 وعياش بن عباس القتباني.
   
 وخالد بن ابي عمران.
 معافري, من اهل تونس.
   
 وسالم بن غيلان.
 تجيبي. 
   
 والحارث بن يزيد.
   
 وعمرو بن الحارث الصدفي.
 مات قبل الاربعين وماءة.
   
 وعقيل بن خالد الايلي.
   
 وعبد الرحمن بن رافع.
   
 [و] وابراهيم بن نشيط.
   
 وبكر بن سوادة الجذامي.
 مات في خلافة هشام.
   
 وعبيد الله بن ابي جعفر.
 مولي بني امية. مات سنة خمس او ست وثلاثين وماءة.
   
 وخالد بن ابي عمران.
 من اهل افريقية.
   
 ورزيق بن حكيم.
 صاحب ايلة.
   
 ومسلم بن يسار الافريقي.
 يكني ابا عثمان. 
   
 وطلحة بن عبد الملك.
 من اهل ايلة.
   
 وعمرو بن قيس.
   
 وزياد بن عميرة.
 صدفي.
   
 وعمرو بن جابر.
 حضرمي. 
  الطبقة الثالثة
   
 حيوة بن شريح التجيبي.
 مات في خلافة ابي جعفر, يكني ابا زرعة.
   
 وعمرو بن الحارث بن يعقوب.
 مولي الانصار. مات سنة سبع او ثمان واربعين وماءة.
   
 وموسي بن علي بن رباح.
 مات سنة ثلاث وستين وماءة.
   
 ومعاوية بن صالح.
 حضرمي.
 ومن اهل الاندلس:
   
 حرملة بن عمران.
 تجيبي. 
   
 وسعيد بن ابي ايوب.
 هو ابن مقلاص، مولي ابي هريرة.
   
 ويحيي بن ايوب الغافقي.
   
 وعبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 من اهل افريقية، مات في خلافة ابي جعفر.
   
 ويونس بن يزيد الايلي. 
  الطبقة الرابعة
   
 عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي.
 يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة اربع وسبعين وماءة.
   
 وليث بن سعد.
 مولي لقيس، يكني ابا الحارث. مات سنة خمس وسبعين وماءة.
   
 وبكر بن مضر.
 قرشي، مات سنة اربع وسبعين وماءة.
   
 والمفضل بن فضالة.
   
 وموسي بن ايوب الغافقي.
   
 وغوث بن سليمان الحضرمي.
 مات زمن المهدي. 
  الطبقة الخامسة
   
 رشدين بن سعد بن ابي رشدين المصري.
 مات سنة ثمان وثمانين وماءة.
   
 وعبد الله بن وهب.
 مات سنة ست او سبع وتسعين وماءة بعدهم.
   
 وعبد الله بن صالح.
 كاتب الليث. مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين. 
  وممن اتي الشامات من اصحاب النبي صلي الله عليه
  مدخل
 ...
 قال خليفة:
 وممن اتي الشامات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه:
 من قريش ثم من هاشم:
   
 الفضل بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 امه ام الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر, يكني ابا عبد الله ويقال [وظ] يكني ابا محمد. واستشهد بالشام يوم اجنادين في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة, ويقال: استشهد يوم مرج الصفر في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة.
   
 وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 ومن بني امية بن عبد شمس:
   
 معاوية بن ابي سفيان.
 اسم ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. وامه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف, يكني ابا عبد 
 الرحمن. مات في رجب سنة ستين.
   
 وابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 امه صفية بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. استشهد يوم اجنادين, ويقال: يوم اليرموك, ويقال: يوم مرج الصفر سنة خمس عشرة.
   
 وعمرو.
   
 والحكم، ابنا سعيد بن العاص.
 امهما هند بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. استشهد عمرو يوم مرج الصفر, ويقال: يوم اليرموك.
   
 وخالد بن سعيد بن العاص بن امية.
 امه لبينة بنت خباب بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة, استشهد يوم مرج الصفر.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف:
   
 وحشي مولي جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل.
 ومن بني زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب:
   
 شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عبد العزي بن قطن بن الغوث بن مر, من كندة.
 امه حسنة, ولاءها لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح. حالف بني زهرة. 
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 بلال بن رباح، مولي ابي بكر الصديق .
 يكني ابا عبد الله. مات بدمشق سنة عشرين, ويقال: احدي وعشرين.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه لبابة الكبري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال, ويقال لها عصماء, وهي خالة بني العباس بن عبد المطلب. يكني ابا سليمان, مات سنة احدي وعشرين.
   
 [و] وعكرمة بن ابي جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه ام جميل بنت مجالد بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة. استشهد يوم مرج الصفر, ويقال: يوم اليرموك سنة خمس عشرة.
   
 والحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 امه ام الجلاس، امها اسماء بنت مخرمة بن جندل بن نهشل بن دارم. استشهد الحارث يوم اليرموك.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب:
   
 عمرو.
   
 وهشام, ابنا العاص بن واءل بن هشام بن سعد بن سهم بن عمرو. 
 ام هشام ام حرملة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. استشهد يوم اجنادين, وام عمرو بن العاص سلمي بنت النابغة من بني جلان بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار. مات عمرو بمصر يوم الفطر سنة اثنتين واربعين, ويقال: سنة ثلاث واربعين.
 وابنه:
   
 عبد الله بن عمرو بن العاص.
 امه ريطة بنت منبه بن الحجاج بن عامر بن حذافة بن سعد بن سهم. مات بالطاءف سنة ست وستين.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي:
   
 سعيد بن عامر بن حذيم بن سلمان بن ربيعة بن عويج بن سعد بن جمح بن عمرو.
 ومن بني عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة:
   
 بسر بن ابي ارطاة.
 ويقال: ابن ارطاة بن عويم بن عمران بن الجليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي. قال ابو اليقظان: مات بالمدينة وقد خرف.
   
 وعبد الله بن السعدي بن وقدان.
 قيل: ابن السعدي؛ لانه استرضع في بني سعد بن بكر.
   
 وسهيل بن عمرو بن عبد شمس بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. 
 استشهد يوم مرج الصفر, ويقال: يوم اليرموك. يكني ابا يزيد.
 وابنه:
   
 ابو جندل بن سهيل بن عمرو.
 ومن بني الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة:
   
 ابو عبيدة، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك.
 امه امراة من بني الحارث بن فهر ايضا، ادركت الاسلام واسلمت. مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة.
   
 وعياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 ويقال: عياض بن غنم الفهري, وليس بمعروف النسب.
 ومن بني محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة:
   
 حبيب بن مسلمة بن وهيب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
 يكني ابا عبد الرحمن. مات بارمينية سنة اثنتين واربعين.
   
 والضحاك بن قيس بن خالد بن وهيب بن ثعلبة بن واءلة.
 يكني ابا عبد الرحمن ايضا. قتل يوم مرج راهط سنة اربع وستين *. 
 ومن قباءل مضر:
   
 واثلة بن الاسقع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة.
 يكني ابا قرصافة. مات سنة خمس وثمانين.
   
 والعرباض بن سارية.
 من بني سليم بن منصور بن عكرمة بن قيس بن عيلان، يكني ابا نجيح. مات في فتنة ابن الزبير, ويقال: سنة خمس وسبعين.
   
 وعتبة بن عبد السلمي.
 من بني سليم بن منصور. مات في اخر خلافة عبد الملك بن مروان, وقال محمد بن عمر الواقدي: في سنة سبع وثمانين, ويقال: سنة اثنتين او ثلاث وتسعين.
   
 وعبد الله بن بسر.
 من بني مازن بن منصور بن عكرمة، يكني ابا بسر. مات سنة ثمان وثمانين.
   
 وكعب بن مرة البهزي.
 من بني سليم بن منصور بن عكرمة. وقال محمد بن عمر : مات سنة سبع وخمسين.
   
 وعتبة بن الندر.
 من بني سليم بن منصور. مات سنة اربع وثمانين. 
   
 وعمرو بن عبسة بن عامر بن خالد بن ناضرة بن عتاب بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
 امه رملة بنت الوقيعة, من بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر [و] * بن عبد مناة بن علي بن كنانة.
   
 وابو امامة الباهلي، اسمه الصدي بن عجلان بن وهب بن عريب بن وهب بن رياح بن الحارث بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان. مات سنة ست وثمانين.
   
 وعوف بن مالك بن اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان.
 يكني ابا عبد الرحمن, ويقال: يكني ابا عمرو. قال الواقدي: توفي سنة ثلاث وسبعين.
   
 والنواس بن سمعان.
 من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
   
 وذو اللحية الكلابي، واسمه شريح بن عامر بن عوف بن كعب بن بكر بن كلاب بن ربيعة. 
 ومن الانصار ثم من الخزرج بن حارثة:
   
 عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 امه قرة العين بنت عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن عوف بن الخزرج بن ساعدة, يكني ابا الوليد. مات سنة اربع وثلاثين.
   
 وسعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن حزيم بن ابي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن حارثة بن ساعدة بن كعب بن الخزرج.
 امه ام عمرة بنت سعد بن عميرة بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة, يكني ابا ثابت. توفي في اول خلافة عمر بن الخطاب.
   
 وشداد بن اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن اوس بن مالك بن النجار.
 يكني ابا يعلي.
   
 ومعاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عجرة بن الندي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزييد بن جشم بن الخزرج بن حارثة.
 امه هند بنت سهل, من جهينة, يكني ابا عبد الرحمن. مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة.
   
 وابو الدرداء، واسمه عويمر بن عامر بن زيد بن قيس بن عاءشة بن امية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن حارثة. 
 امه محبة بنت واقد بن عمرو بن الاطنابة, من بني الحارث بن الخزرج. مات سنة اثنتين وثلاثين.
   
 وابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 امه هند بنت سعد بن قيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج. مات ببلاد الروم [ظ] سنة خمسين.
 ومن الاوس بن حارثة:
   
 سهل بن عميث.
 من بني عدي بن تزييد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج، امه الحنظلية.
   
 وعبد الرحمن بن شبل بن عمرو بن زيد بن مالك بن غنم بن الاوس.
   
 وابو ابي, ابن امراة عبادة بن الصامت. اسمه عبد الله بن عمرو بن قيس بن سواءة بن مالك بن غنم بن النجار.
   
 وابو ريحانة الانصاري.
   
 والنعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك. 
   
 والاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن حارثة.
 قتل بالشام سنة خمس وستين.
 ومن قباءل اليمن:
   
 ابو عامر الاشعري، اسمه عبد الله بن هانء.
 ويقال: عبد الله بن وهب, ويقال: عبيد الله بن وهب. توفي في خلافة عبد الملك.
   
 وابو مالك الاشعري.
 توفي في خلافة عمر بن الخطاب.
 الاشعريون :
 ولد اشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
 واسم الاشعر نبت.
   
 وكعب بن عاصم.
 اشعري.
   
 والمقدام بن معديكرب بن عمرو بن تزييد بن معديكرب بن نشيط بن عبد بن عبد الله بن وهب.
 من كندة, يكني ابا يحيي. مات سنة سبع وثمانين. 
 ومن حضرموت ثم من كندة بن ناشج له رواية:
   
 شرحبيل بن اوس.
 كندي, له رواية.
   
 وعبد الله بن قرط الثمالي.
 ثمالة هو عوف بن اسلم بن احجر بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث. مات سنة ثمان وخمسين.
   
 والحكم بن عمير.
 من ثمالة ايضا.
   
 وجنادة بن ابي امية بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث.
 مات سنة ثمان وخمسين.
   
 وابو ثعلبة الخشني, واسمه الاشق بن جرهم.
 ويقال: اسمه جرثومة بن ناشج, ويقال: اسمه جرهم. خشينة هو واءل بن النمر بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير. مات سنة خمس وسبعين.
   
 [و] وتميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن ذراع بن عدي بن الدار بن هانء بن حبيب بن لمازة بن لخم. وهو مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا. 
 قال محمد بن عمر: يكني ابا رقية.
   
 وابو هند الداري، اسمه برير بن عبد الله بن برير بن عميث بن ربيعة بن ذراع بن عدي بن الدار بن هانء.
 واخوه:
   
 الطيب بن برير.
 سماه رسول الله عيد الله.
   
 وعمرو بن مرة بن مالك بن المحرث بن مازن بن رفاعة بن نصر بن مالك بن قيس بن جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
   
 وزياد بن الحارث الصداءي.
 الصداء هو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد. قال ابن اسحاق: الصداء هو يزيد بن ثور بن قرثع, من كندة.
   
 ويزيد بن شجرة.
 من الرهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد.
   
 وقتادة الرهاوي.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوداع.
   
 وابو كبشة الانماري.
 انمار من مذحج, ومذحج امراة اسمها مدلة بنت ذي منجشان. وهم ولد مالك بن ادد, اخوة طء. 
   
 وابو سعيد الانماري.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب, ثم يشفع كل الف في سبعين الفا" .
   
 ويزيد بن اسد بن كرز بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن افرك بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 امهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة.
   
 وابو الغادية الجهني.
   
 ومعاذ بن انس الجهني.
   
 وانس الجهني.
 روي: "اركبوا هذه الدواب" .
   
 وابو سيارة المتعي.
   
 وذو مخمر ابن اخي النجاشي.
   
 وابو جمعة, اسمه حبيب بن سباع.
 روي: تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح, فقال: يا رسول الله احد خير منا؟ فقال: "نعم, قوم يكونون بعدكم يءمنون بي ولم يروني". روي عنه اهل الشام. 
   
 وابن الفراسي.
 روي عن النبي انه قال: "يابن الفراسي, لا تسال احدا". روي عنه اهل الشام.
 حدثنا خليفة حدثنا محمد بن معاوية حدثنا ليث بن سعد عن محمد بن ربيعة ان مسلم بن مخشي اخبره عن ابن الفراسي قال: قال لي النبي, صلي الله عليه وسلم: "لا تسالن احدا شيءا, فان كنت لا بد ساءلا, فسل الصالحين" . 
  الطبقة الاولي
 من اهل الشام بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه:
   
 [ظ] عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة.
 من ثقيف، امه ام الحكم بنت ابي سفيان بن حرب بن امية، يكني ابا سليمان. مات بعد معاوية.
   
 وعبد الرحمن بن مخبرين بن ظربية.
 جمحي.
   
 وعبد الرحمن بن غنم الاشعري.
 مات سنة ثمان وسبعين.
   
 والحارث بن عبيد الزبيدي.
 توفي بعد امارة يزيد بن معاوية.
   
 وشرحبيل بن سمط البجلي. 
   
 وابو اسماء الرحبي.
 حمصي.
   
 ومالك بن النحام الالهاني.
 مات سنة سبعين.
   
 وابو مسلم الخولاني، اسمه عبد الله بن ثوب.
 ويقال: ابن مشكم. مات قديما.
   
 وعبد الله بن محمد الشرعبي.
 من حمير. مات في امارة معاوية، دمشقي.
   
 وربيعة بن عمرو الجرشي.
 قتل يوم مرج راهط سنة اربع وستين, دمشقي.
   
 والحارث بن عبد الله الازدي.
 مات في خلافة معاوية.
   
 ونوف البكالي، هو ابن فضالة.
   
 وتبيع, ابو عتبة بن الاعور السلمي.
 ابن امراة كعب.
   
 وابو الاعور السلمي، اسمه عمرو بن سفيان.
   
 وكعب الحبر بن ماتع بن هينوع.
 من ولد ايمن بن الهميسع من حمير، يكني ابا اسحاق. مات سنة اثنتين او ثلاث وستين, حمصي. 
   
 وجبير بن نفير الحضرمي.
 يكني ابا عبد الرحمن. توفي سنة ثمانين, حمصي.
   
 ويزيد بن عميرة الكلبي.
 روي عن ابي بكر وعمر.
   
 ومالك بن يخامر السكسكي.
 توفي زمن عبد الملك, حمصي.
   
 وغضيف بن الحارث.
 همداني، مات ايام مروان بن الحكم سنة ست وخمسين، حمصي.
   
 وابو ادريس الخولاني، اسمه عاءذ الله.
 توفي سنة ثمانين, دمشقي.
   
 ومعدان بن ابي طلحة اليعمري.
 روي عن عمر, دمشقي.
   
 وابو اوس.
 دمشقي, روي عنه مكحول.
   
 واوسط بن عمرو البجلي.
 روي عن ابي بكر وعمر, حمصي.
   
 وعبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز.
 بجلي, يكني ابا يحيي.
   
 وجنادة بن ابي امية.
 ازدي. مات سنة ثمانين، دمشقي. 
   
 وابو سكينة.
 حمصي.
   
 وخالد بن محمد.
 ثقفي, دمشقي.
   
 وخالد بن اللجلاج.
 دمشقي.
   
 وعبيد الله بن ابي شداد.
 ابو حي, دمشقي.
   
 وبلال بن ابي الدرداء.
 دمشقي.
   
 ونمران بن خالد.
 حمصي.
   
 ويزيد بن عميرة.
 روي عن معاذ، حمصي.
   
 وابو الاشعث الصنعاني.
   
 وسهل بن معاذ.
 جهني, حمصي.
   
 ووهب والد مازن, حمصي. 
 [و]
  الطبقة الثانية
 من اهل الشامات:
   
 قبيصة بن ذءيب بن حلحلة بن عمرو بن كعب بن اضرم بن عبد الله بن تميم بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة, وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر.
 يكني ابا اسحاق, من خزاعة. مات سنة ست وثمانين.
   
 وكثير بن مرة الحضرمي.
 هو ابو شجرة, حمصي.
   
 ويعلي بن شداد بن اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد بن عبد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
   
 وسعيد بن ثوبان.
   
 وابو راشد. 
   
 وخاطي.
 من حمير، حمصي.
   
 وعبد الرحمن السلمي.
 مات سنة عشر وماءة.
   
 وحكيم بن عمير.
 عنسي، هو ابو الاحوص بن حكيم, حمصي.
   
 ورجاء بن حيوة.
 مولي كندة، يكني ابا المقدام. مات سنة اثنتي عشرة وماءة.
   
 ومكحول.
 مولي لامراة من هذيل, ويقال: لامراة من ال سعيد بن العاص، دمشقي, ويقال: من الابناء لم يملك. مات سنة ثلاث عشرة, ويقال: اربع عشرة وماءة.
   
 وعبد الرحمن بن جبير بن نفير.
 حمصي. مات سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 وعبد الرحمن بن عاءذ.
 من ثمالة, حمصي.
   
 وخالد بن معدان الكلاعي.
 مات سنة ثماني عشرة وماءة. حمصي, يكني ابا عبد الله.
   
 وعبادة بن نسي.
 كندي. مات سنة ثماني عشرة وماءة, حمصي. 
   
 وعمران بن سليم.
 قاضي حمص.
   
 وشهر بن حوشب الاشعري.
 مات سنة ماءة او احدي وماءة، وقالوا: اثنتي عشرة وماءة، حمصي.
   
 ونمير بن اوس.
 اشعري, دمشقي. مات سنة احدي وعشرين وماءة.
   
 ومرثد بن وداعة.
 حمصي.
   
 وراشد بن سعد المقراءي.
 مات سنة ثلاث عشرة وماءة, حمصي.
   
 وشداد بن عبد الله، ابو عمار.
   
 وتميم المقراءي.
 حمصي.
   
 ويحيي بن ميمون الحضرمي.
   
 ويحيي بن جابر الطاءي.
 قاضي حمص.
 مات هءلاء في خلافة هشام.
   
 وعبد الله بن عامر اليحصبي.
 مات سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 ورافع بن سعد.
 طاءي, حمصي. 
   
 والقاسم بن عبد الرحمن.
 يكني ابا عبد الرحمن, مولي جويرية [ظ] بنت ابي سفيان بن حرب بن امية. مات سنة اثنتي عشرة وماءة, دمشقي.
   
 وشفي بن ماتع.
 اصبحي, حمصي.
   
 وابو الزاهرية، حدير بن كريب.
 ويقال: ابن عبد الله. مات سنة سبع وعشرين وماءة, حمصي.
   
 وسعيد بن هانء.
 خولاني، يكني ابا عثمان. مات سنة سبع وعشرين وماءة, حمصي.
   
 وحبيب بن عبيد.
 رحبي, حمصي.
   
 ومهاصر بن حبيب.
 زبيدي, حمصي.
   
 وسليمان بن شهير.
 الهاني.
   
 واسماعيل بن اوسط.
 حمصي.
   
 وشرحبيل بن سفعة.
   
 والضحاك بن مزاحم.
 مات سنة خمس وماءة. 
   
 وزيد بن ارطاة.
 حمصي.
   
 والقاسم بن مخيمرة.
 همداني, كوفي نزل دمشق.
   
 ومسلم بن مشكم.
 دمشقي.
   
 ويزيد بن ابي مالك.
 قاضي دمشق, همداني.
   
 وعطية بن قيس.
 كلاعي, دمشقي.
   
 وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد.
 دمشقي.
   
 وعدي بن ارطاة.
 فزاري.
   
 وابو عثمان اليرسمي.
 دمشقي. 
  الطبقة الثالثة
   
 محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 مات سنة اربع وعشرين وماءة.
   
 وسليمان بن حبيب المحاربي.
 دمشقي، يكني ابا ايوب. مات سنة ست وعشرين وماءة.
   
 وسليمان بن موسي.
 مولي ليث لبني امية، يكني ابا ايوب. مات سنة تسع عشرة وماءة.
   
 وعبد الله بن ابي زكريا الخزاعي.
 من اهل دمشق. مات سنة سبع عشرة وماءة.
   
 وعبد الله بن قيس اللخمي.
 مات سنة اربع وعشرين وماءة.
   
 ويونس بن سيف.
 حمصي. 
   
 وعلي بن ابي طلحة.
 مولي بني هاشم, حمصي. مات سنة عشرين وماءة.
   
 والوليد بن ابي مالك.
 همداني, يكني ابا العباس. توفي سنة خمس وعشرين وماءة, ويقال: سبع وعشرين وماءة.
 واخوه:
   
 يزيد بن ابي مالك.
 مات سنة ثلاثين وماءة.
   
 وعروة بن رويم اللخمي.
 مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة, دمشقي.
   
 ويزيد بن يزيد بن جابر الازدي.
 مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 واخوه:
   
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 ورجاء بن عبد الرحمن بن يزيد.
 من اهل شرب. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 وعطاء بن ابي مسلم الخراساني.
 مولي هذيل. مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة. 
   
 والعلاء بن الحارث الذماري.
 مات سنة ست وثلاثين وماءة.
   
 [و] واسد بن وداعة.
 مات سنة سبع وثلاثين وماءة.
   
 وعمرو بن المهاجر.
 مولي اسماء بنت يزيد، حمصي. مات سنة تسع وثلاثين وماءة.
   
 وضمرة بن حبيب.
   
 وربيعة بن يزيد.
 حمصي.
   
 ودريق بن حكيم.
 قاض, حمصي.
   
 ويحيي بن المقدام بن معديكرب.
   
 وشرحبيل بن مسلم الخولاني.
   
 وابو مريم الغساني.
   
 ولقمان بن عامر.
 حمصي.
   
 وعبد الرحمن بن عاءذ.
 ازدي.
   
 وسليم بن عامر.
 مات سنة ثلاثين وماءة. 
   
 وراشد بن داود.
   
 وعطاء بن دينار.
   
 وربيعة بن يزيد.
 دمشقي.
   
 والنعمان بن المنذر.
 غساني, من اهل دمشق. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
   
 ويحيي بن يحيي الغساني.
 مات سنة خمس وثلاثين وماءة.
   
 ويحيي بن الحارث الذماري.
 مات سنة خمس واربعين وماءة.
   
 ويزيد بن خمير.
 حمصي.
   
 وعمرو بن سليم.
 حمصي.
   
 وابو طلحة.
 مات سنة اربع وعشرين وماءة.
   
 وابو عنبسة.
 مات سنة اربع وعشرين وماءة.
   
 ومرثد بن شفي.
 حمصي. مات سنة خمس وعشرين وماءة. 
   
 وابو عنبة.
 مات سنة ثماني عشرة وماءة.
   
 وعمرو بن قيس.
 سكوني, حمصي.
   
 وسليمان بن سليم.
 كناني, حمصي.
   
 والحسن بن جابر.
 مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
   
 ومهاصر بن حبيب.
 مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
   
 وابو لقمان الحضرمي.
 مات سنة ثلاثين وماءة.
   
 والوليد بن ابي مالك.
 همداني. مات بالكوفة سنة خمس وعشرين وماءة، دمشقي.
   
 وعبد الواحد النصري.
 دمشقي.
   
 والوليد بن ابي هشام.
 من ولد الوليد بن عقبة, دمشقي. 
   
 وواصل بن ابي جميلة.
 دمشقي.
   
 واسماعيل بن عبيد الله بن مهاجر.
 مولي لقريش, دمشقي.
   
 واسد بن ابي وداعة.
 حمصي, قتله عبد الله بن علي.
   
 وعثمان بن النضر، ابو محمد.
 قاضي الاردن.
   
 وعبد الواحد.
 مذحجي, قضي بعد عثمان. 
  الطبقة الرابعة
   
 برد بن سنان.
 مولي قريش. مات سنة خمس وثلاثين وماءة, دمشقي.
   
 وعمرو بن قيس.
 كندي. مات قبل الاربعين وماءة.
   
 ومجير بن سعد الكلاعي.
 حمصي.
   
 ويحيي بن ابي عمرو الشيباني.
 يكني ابا زرعة, حمصي.
   
 ومحمد بن الوليد الزبيدي.
 حمصي. مات سنة ثمان واربعين وماءة.
   
 والوضين بن عطاء.
 من كنانة، يكني ابا كنانة. مات سنة [ظ] تسع واربعين وماءة، دمشقي. 
   
 وعتبة بن تميم, ابو سناء.
 حمصي, تنوخي.
   
 وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم.
   
 وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.
 دمشقي.
   
 ومحمد بن عبد الله.
 شعثي, دمشقي.
   
 وسعيد بن بشير, ابو عبد الرحمن.
 ازدي.
   
 ويحيي بن عبد الرحمن.
 دمشقي.
   
 والعلاء بن الحارث.
 دمشقي.
   
 وعاصم بن رجاء بن حيوة.
 ازدي.
   
 وضمضم بن زرعة.
 حمصي, جعدي.
   
 ومحمد بن يسار.
 حمصي, باهلي. 
  الطبقة الخامسة
   
 يحيي بن حمزة.
 يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
   
 وفرج بن فضالة.
 يكني ابا فضالة, حمصي. مات سنة ست وسبعين وماءة.
   
 واسماعيل بن عياش.
 يكني ابا عتبة, حمصي. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
   
 وشعيب بن اسحاق.
 دمشقي.
   
 ومحمد بن شعيب بن شابور.
   
 وعبد الملك بن محمد ابو الزرقاء اليرسمي, من حمير. 
  الطبقة السادسة
   
 شعيب بن رزيق.
   
 ويحيي بن حمزة.
 مات سنة ثلاث وثمانين وماءة، دمشقي. ابو عبد الرحمن.
   
 وبقية بن الوليد.
 يكني ابا يحمد, حمصي. مات سنة تسع وتسعين وماءة.
   
 [و] وصدقة بن خالد.
   
 والوليد بن مسلم.
 مولي لقريش, يكني ابا العباس. مات سنة اربع وتسعين وماءة, دمشقي.
   
 وسويد بن عبد العزيز.
 مولي بني سليم، يكني ابا محمد, دمشقي. 
   
 وضمرة بن ربيعة.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة اثنتين وماءتين.
   
 ومبشر بن اسماعيل.
 يكني ابا اسماعيل، مولي كلب. مات سنة ثمانين, من اهل حلب.
   
 والحكم بن عمرو الرعيني.
 دمشقي.
   
 ومحمد بن حرب.
 خولاني, حمصي.
   
 وشريح بن يزيد.
 ابو حيوة، حمصي. 
  ومن اهل العواصم
  الطبقة الاولي
   
 ابو اسحاق الفزاري، اسمه ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر.
 مات بالمصيصة سنة ثمان وثمانين وماءة.
   
 وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق.
 همداني، يكني ابا عمرو. مات بالحدث سنة احدي وتسعين وماءة.
   
 ومخلد بن الحسين.
 يكني ابا محمد، من اهل البصرة. مات بالمصيصة سنة ست وتسعين وماءة.
   
 وحجاج بن محمد الاعور.
 يكني ابا محمد، مولي لسليمان بن مجالد مولي امير المءمنين ابي جعفر, من اهل بغداد تحول الي المصيصة ثم رجع, فمات ببغداد سنة ست وماءتين.
   
 ومحمد بن كثير.
 يكني ابا يوسف، من اهل صنعاء. ونشا بالشام ونزل المصيصة. 
 ومن نزل الجزيرة:
   
 دخلها خالد بن الوليد بن المغيرة، وهو افتتح امدا وعامة الجزيرة.
   
 ودخلها ابو موسي الاشعري، وافتتح عامتها.
   
 واتاها صفوان بن المعطل السلمي.
 وبها مات. قال خليفة: وحدثني زكريا بن بشر وكان اقام بالجزيرة زمانا, قال: قبر صفوان بن المعطل بناحية شمشاط معروف الموضع, يءتي ويصلي عليه.
   
 ونزل جرير بن عبد الله في قرقيساء.
 وبها مات سنة احدي وخمسين.
   
 ومات بها عدي بن عميرة.
   
 وبها مات وابصة بن معبد الاسدي.
   
 والوليد بن عقبة بن ابي معيط بن عمرو بن امية, مات بالرقة. 
 وبالجزيرة:
   
 عبد الله بن سيدان السلمي.
 روي عن ابي بكر وعمر. 
 [ظ]
  الطبقة الثانية
   
 ميمون بن مهران.
 يكني ابا ايوب, مولي للازد ويقال: لباهلة, ويقال: لبني نصر بن معاوية, ومات سنة ست عشرة وماءة. حدثنا خليفة قال: قال الهيثم بن عدي: اخبرنا عمرو بن ميمون بن مهران قال: قلت لابي: ممن انت؟ قال: كان ابي مكاتبا لبني نصر بن معاوية فعتق, وكنت مملوكا لامراة من الازد من ثمالة يقال لها: ام نمر فاعتقتني.
   
 ويزيد بن عبد الله بن الاصم.
 غساني. مات سنة ثلاث وماءة, ويقال: اربع وماءة.
   
 وثابت بن الحجاج الكلابي.
   
 وعدي بن عدي بن عميرة بن زرارة بن الارقم بن النعمان.
 من كندة. مات سنة عشرين وماءة.
   
 وابراهيم بن ابي حرة. 
   
 وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي.
 مات سنة ثلاث وخمسين وماءة, وكان اسن من اخيه يزيد.
 واخوه:
   
 يزيد بن يزيد بن جابر.
 مات سنة اربع وثلاثين وماءة, دمشقي.
   
 وثور بن يزيد الكلاعي.
 من اهل حمص، يكني ابا خالد. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 وابراهيم بن ابي عيلة.
 يكني ابا العباس, دمشقي .
   
 وحريز بن عثمان.
 رحبي, حمصي.
   
 وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 يكني ابا عمرو. مات سنة سبع وخمسين وماءة، دمشقي.
   
 وهشام بن الغاز بن ربيعة.
 جرشي, دمشقي.
   
 والاحوص بن حكيم.
 حمصي.
   
 وسعيد بن عبد العزيز التنوخي.
 يكني ابا محمد. مات سنة سبع وستين وماءة، دمشقي.
   
 وصفوان بن عمرو السكسكي.
 حمصي. 
  الطبقة الثالثة
   
 علي بن نديمة.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة ست وثلاثين وماءة, حراني.
   
 وزيد بن ابي انيسة.
 مولي لغني بن اعصر بن قيس بن عيلان. مات سنة خمس وعشرين وماءة, نزل الرها.
   
 وحصيف بن عبد الرحمن.
 مولي لبني امية. مات سنة سبع وثلاثين وماءة, حراني.
   
 وعبد الكريم بن مالك.
 يكني ابا سعيد, وهو ابن عم حصيف لحاء, نزل بحران.
   
 وزيد بن رفيع.
 من اهل نصيبين. مات سنة ست وثلاثين وماءة. 
   
 وسالم الافطس بن عجلان.
 مولي محمد بن مروان بن الحكم, نزل حران. قتله عبد الله بن علي سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
   
 وقيس بن حبتر, ابو فزارة.
 بكاءي من بني عامر، روي عنه الدراوردي.
   
 وعمرو بن ميمون بن مهران.
 ينزل الرقة. مات سنة خمس واربعين وماءة.
   
 وحبيب بن ابي مرزوق. 
  الطبقة الرابعة
   
 جعفر بن برقان.
 مولي بني كلاب. مات بالرقة سنة اربع وخمسين وماءة.
   
 وغالب بن عبيد الله العقيلي.
 مات في خلافة ابي جعفر.
   
 والفرات بن سلمان.
   
 والفرات بن الساءب.
   
 وسليمان بن عبد الله بن علاثة الكلابي.
 ينزل حران.
   
 ويحيي بن ابي انيسة.
   
 والنضر بن عربي العامري.
 ويقال: مولي حاتم بن النعمان الباهلي. 
   
 [و] وموسي بن اعين.
 مات في خلافة المهدي.
   
 ومحمد بن عبد الله بن علاثة.
 ولي قضاء المهدي.
 واخوه:
   
 زياد بن عبد الله.
   
 والجراح بن المنهال، ابو العطوف.
   
 ومروان بن شجاع.
 من اهل حران، مولي مروان بن محمد بن مروان بن الحكم.
 مات ببغداد سنة اربع وثمانين وماءة.
   
 وعبد الله بن محرر.
 عقيلي, مولي.
   
 وحمزة بن ميمون.
 جعفي.
   
 ومعقل بن عبيد الله.
 عقيلي. 
  الطبقة الخامسة
   
 عتاب بن بشير.
 مولي بني امية، يكني ابا الحسن. مات بحران سنة تسعين وماءة.
   
 ومحمد بن سلمة.
 مولي باهلة, يكني ابا عبد الله. مات بحران سنة احدي وتسعين وماءة.
   
 وعبيد الله بن عمرو.
 مولي بني اسد, من اهل الرقة.
   
 وابو المليح، اسمه الحسن بن عمر .
 من اهل الرقة, فزاري.
   
 وابو قتادة عبد الله بن واقد.
 من اهل حران. 
  ومن اهل الموصل
   
 المغيرة بن زياد.
   
 وعمر بن ايوب.
   
 والمعافي بن عمران.
   
 وعفيف بن سالم.
   
 وابن ابي لبيبة. 
 وممن اتي خراسان:
   
 الحكم بن عمرو بن محدج بن حذيم بن حلوان بن الحارث بن ثعلبة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة.
 امه امامة بنت عبد الملك بن الاشل بن عبد الله بن غفار بن مليل بن ضمرة. مات بخراسان وهو اميرها سنة خمسين.
   
 وبريدة بن حصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رياح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة.
 قال محمد بن عمر: مات بمرو في خلافة يزيد بن معاوية.
   
 وابو برزة الاسلمي، اسمه نضلة بن عبد الله بن الحارث بن حبال بن انس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم.
 نزل البصرة واتي خراسان, فمات بها بعد عزل ابن زياد.
   
 وعبد الرحمن بن يعمر.
 من الديل بن بكر، نزل الكوفة واتي خراسان فمات بها. 
  ومن اهل خراسان
  الطبقة الاولي
   
 [ظ] يحيي بن يعمر العلفاني.
 من اهل البصرة.
   
 وزيد بن علي, ابو القموص.
   
 وعبد الله.
   
 وسليمان, ابنا بريدة بن حصيب بن اسلم.
 هما توءم، ولدا في خلافة عمر، وعبد الله اسنهما.
   
 واتاها ابو مجلز، لاحق بن حميد السدوسي مع قتيبة بن مسلم. 
  الطبقة الثانية
   
 الضحاك بن مزاحم الهلالي.
 يكني ابا القاسم.
   
 ويزيد النحوي.
 من اهل مرو.
   
 ومقاتل بن حيان النبطي.
   
 وابو نهيك محمد بن زيد العبدي.
   
 ويعقوب بن القعقاع التميمي.
   
 والربيع بن انس.
   
 وابراهيم الصاءغ, ابو المنازل. 
   
 ومحمد بن زيد العبدي.
   
 وغالب بن عبد الله الليثي. 
  الطبقة الثالثة
   
 عبيد بن سلمان.
   
 وعيسي بن عبيد.
   
 والحسين بن واقد.
   
 وصالح بن ابي جبير.
   
 وابو المنيب، اسمه عبيد الله بن عبد الله.
   
 وعبد المءمن بن خالد.
   
 وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان البلخي بن اياس بن صخر.
   
 ونصر بن مشارس، ابو مصلح. 
   
 والحسن بن يحيي.
   
 وخارجة بن مصعب.
   
 وابراهيم بن طهمان.
 من اهل هراة. 
  الطبقة الرابعة
   
 نوح بن ابي مريم.
 يكني ابا عصمة.
   
 وعبد الله بن المبارك.
 يكني ابا عبد الرحمن. مات سنة احدي وثمانين وماءة.
   
 والفضل بن موسي السيناني.
   
 والنضر بن محمد المروزي.
   
 ونصر بن باب. 
  الطبقة الخامسة
   
 يحيي بن واضح.
 ابو تميلة، انصاري.
   
 ومحمد بن ميسر.
 ابو سعد الصاغاني.
   
 ومكي بن ابراهيم البلخي.
   
 وعمر بن هارون.
 من اهل بلخ.
   
 والنضر بن شميل.
   
 والحكم بن عبد الله البلخي.
 يكني ابا مطيع. 
   
 وسلم بن سالم.
 يكني ابا محمد, بلخي.
   
 وابو معاذ البلخي.
   
 وخالد بن ايوب البلخي.
 يكني ابا سعيد.
   
 وشداد بن حكيم.
 يكني ابا عثمان، من اهل بلخ.
   
 والحسن بن سوار.
 يكني ابا العلاء, مروزي.
   
 وعبد الصمد بن حسان.
 مروزي.
   
 وعلي بن الحسن بن شقيق.
   
 وعلي بن اسحاق الدركاني.
   
 والحسين بن الوليد.
 مولي قريش.
   
 وعتاب بن زياد. 
   
 وابراهيم بن رستم.
 من اهل مرو.
   
 وعمارة.
   
 والقاسم ابنا المغيرة, من اهل سرخس.
   
 وعصام بن يوسف، من اهل بلخ.
   
 وقتيبة بن سعيد.
 يكني ابا رجاء، من اهل بغلان. 
  ومن اهل الري
 حدثنا ابو عمران قال: قال خليفة:
   
 ابو حمزة السكري.
   
 ومنصور بن ابي سريرة.
   
 وزكريا بن سلام.
   
 ونعيم بن ميسرة.
   
 وعيسي بن ماهان.
 يكني ابا جعفر.
 وبعدهم:
   
 جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن يثربي بن بشر بن رحف بن امية بن عبد غنم بن نصر بن عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبا. 
   
 وحكام بن سلم.
   
 ويحيي بن ضريس.
   
 واسحاق بن سليمان. 
  ومن اهل المداءن
   
 عبد الله بن مسور بن محمد بن جعفر بن علي بن ابي طالب.
 يكني ابا جعفر.
   
 وعاصم بن سليمان الاحول.
   
 وهلال بن خباب.
 وبعدهم
   
 الهذيل بن بلال الفزاري.
   
 ونعيم بن حكيم.
   
 وشبابة بن سوار الفزاري.
 يكني ابا عمرو. 
  ومن اهل واسط
   
 جعفر بن اياس.
 وهو ابن ابي وحشية. مات سنة خمس وعشرين وماءة.
   
 وابو هاشم صاحب الرمان، اسمه يحيي بن دينار.
   
 وابو بلج الفزاري, اسمه يحيي بن سليم.
   
 ومنصور بن زاذان.
 مات سنة تسع وعشرين وماءة.
   
 وابو عقيل.
 روي عنه شعبة. اسمه هاشم بن سلام, ويقال: ابن بلال. 
 وبعدهم:
   
 ايوب بن مسكين.
 ابو العلاء. مات سنة اربعين وماءة.
   
 وسفيان بن حسين.
 يكني ابا محمد, مولي بني سليم.
   
 والعوام بن حوشب.
 يكني ابا عيسي.
   
 واصبغ بن زيد الوراق.
 مولي جهينة. مات سنة تسع وخمسين وماءة [ظ] يكني ابا عبد الله.
   
 ويزيد بن عطاء البزاز.
   
 ويزيد بن عبد الرحمن.
 يكني ابا خالد ، الدالاني. 
  وفي الطبقة الثالثة
   
 هشيم بن بشير.
 يكني ابا معاوية, مولي بني سليم. مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
   
 وخلف بن خليفة الاشجعي.
 يكني ابا احمد. مات سنة احدي وثمانين وماءة.
   
 وخالد بن عبد الله الطحان.
 مولي مزينة. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
   
 وعلي بن عاصم بن صهيب.
 مولي بني تميم، يكني ابا الحسن. مات سنة احدي وماءتين.
   
 ومحمد بن يزيد الكلاعي.
 يكني ابا سعيد. مات سنة ثمان وثمانين وماءة. 
   
 ويزيد بن هارون.
 مولي بني سليم، يكني ابا خالد. مات سنة ست وماءتين.
   
 واسحاق بن يوسف الازرق.
 يكني ابا محمد. مات سنة خمس وتسعين وماءة.
   
 وابو سفيان الحميري الحذاء.
 مات سنة اثنتين وماءتين.
   
 والفضل بن عنبسة الخزاز.
 يكني ابا الحسن. مات سنة احدي وماءتين. 
  وفي الطبقة الرابعة
   
 صلة بن سليمان.
 مولي بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
   
 وبشر بن مبشر.
   
 وعاصم بن علي.
   
 وعمرو بن عون.
   
 وسعيد بن سلمان. 
  ومن نزل بغداد وتاهل بها من المحدثين:
   
 هشام بن عروة.
 مات ببغداد سنة ست واربعين وماءة.
   
 وابو حنيفة النعمان بن ثابت.
 مات بها سنة خمسين وماءة.
   
 ومحمد بن اسحاق.
 صاحب السيرة. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
   
 وشيبان بن عبد الرحمن.
 ابو معاوية النحوي، مولي بني تميم. مات بها سنة اربع وستين وماءة.
   
 واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير.
 انصاري, يكني ابا ابراهيم.
 وبعد هءلاء:
   
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 يكني ابا اسحاق. مات بها سنة ثلاث وثمانين وماءة. 
   
 وعبد الرحمن بن ابي الزناد.
 يكني ابا محمد. مات بها سنة اربع وسبعين وماءة.
 وابنه:
   
 محمد بن عبد الرحمن.
 يكني ابا عبد الله. مات بها بعد ابيه نحوا من عشرين يوما.
   
 وابو يوسف القاضي، يعقوب بن ابراهيم.
 مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
   
 وعباد بن العوام.
 يكني ابا سهل. مات سنة خمس وثمانين وماءة.
   
 [و] واسماعيل بن علية.
 وابوه ابراهيم, مولي بني اسد بن خزيمة. يكني ابا بشر, مات بها سنة ثلاث وتسعين وماءة.
   
 ومحمد بن الحسن القاضي.
 يكني ابا عبد الله, مولي بني شيبان. مات بالري سنة تسع وثمانين وماءة.
   
 والحسن بن الحسين بن عطية بن سعد العرفي.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة احدي وثمانين وماءة.
   
 وعبيدة بن حميد الحذاء.
 يكني ابا عبد الرحمن. 
   
 والمسيب بن شريك.
 من بني شقرة, من بني تميم.
   
 ويوسف بن ابي يوسف القاضي.
 مات بها سنة اثنتين وتسعين وماءة.
 ومن بعد هءلاء:
   
 عبد الوهاب بن عطاء الخفاف.
 يكني ابا نصر, مولي بني عجل. مات بعد الثمانين.
   
 وكثير بن هشام.
 يكني ابا سهل. مات بفم الصلح سنة سبع وماءتين.
   
 وابو البختري بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 مات سنة ماءتين.
   
 وهاشم بن القاسم, ابو النضر.
 يلقب قيصر. مات سنة سبع وماءتين.
   
 ومحمد بن عمر بن واقد.
 يكني ابا عبد الله. مات سنة سبع وماءتين. 
   
 وشاذان، اسمه الاسود بن عامر.
 مات سنة ثمان وماءتين.
   
 ويونس بن محمد المءدب.
 يكني ابا محمد. مات سنة ثمان وماءتين.
   
 ويعقوب بن ابراهيم بن سعد.
 توفي بفم الصلح سنة ثمان وماءتين.
   
 والحجاج بن محمد الاعور.
 مات سنة ست وماءتين.
   
 والحسن بن موسي الاشيب.
 يكني ابا علي. مات بالري سنة تسع وماءتين.
   
 وعلي بن الجعد.
 مولي بني هاشم، يكني ابا الحسن.
   
 وابو زكريا السيلحيني، اسمه يحيي بن اسحاق البجلي.
 مات سنة عشرين وماءتين.
   
 والمعلي بن منصور الرازي.
 يكني ابا يعلي. مات سنة احدي او اثنتي عشرة وماءتين. 
 اخر طبقات الرجال:
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم كثيرا
  وبسم الله الرحمن الرحيم
 قال: حدثنا خليفة بن خياط قال:
 تسمية من حفظ عنه الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء:
 من قريش ثم من بني هاشم بن عبد مناف:
   
 فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم.
 امها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
   
 وام هانء، اسمها فاختة بنت ابي طالب.
 اسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم، امها فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي. 
   
 ودرة بنت ابي لهب.
 واسم ابي لهب عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم, وامها ام جميل بنت حرب بن امية بن عبد شمس.
   
 وام ابيها بنت حمزة بن عبد المطلب.
 امها سلمي بنت عميس بن مالك بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن زيد بن بشر بن وهب بن خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 حدثنا خليفة قال: حدثنا بكر عن ابن اسحاق، قال: سلمي بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن بشر بن وهب بن خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث, وهي التي اختصم فيها علي وجعفر ابنا ابي طالب وزيد بن حارثة, فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر من اجل خالتها اسماء بنت عميس, وكانت عند جعفر بن ابي طالب.
 وزعم ابو عبيدة وابو اليقظان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجها ابا سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عمر بن مخزوم.
   
 وصفية بنت عبد المطلب بن هاشم.
 امها هالة بنت عبد مناف بن زهرة بن كلاب. هي اخت حمزة بن عبد المطلب لابيه وامه, وهي ام الزبير بن العوام. شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر.
   
 وعاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم.
 امها فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم, وهي اخت عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ادركت الاسلام [و] واسلمت, لا نحفظ عنها حديثا. 
   
 وضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب.
 امها عاتكة بنت ابي وهب بن عاءذ بن عمر بن مخزوم. روت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختها:
   
 ام حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب.
 امها ايضا عاتكة بنت ابي وهب. روت ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتفا ثم صلي ولم يتوضا.
 قال خليفة: وروي هذا الحديث ايضا عن ضباعة. قال خليفة: وحدثني غير واحد من بني هاشم انهم لا يعرفون للزبير بن عبد المطلب بنتا غير ضباعة.
 قالوا: ضباعة هي ام حكيم.
 وقال ابو عبيدة: ضباعة وام حكيم ابنتا الزبير بن عبد المطلب.
   
 وميمونة, مولاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر.
   
 وميمونة بنت سعد.
 كانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم. روت: "مثل الرافلة في الزينة في غير اهلها كمثل الظلمة يوم القيامة لا نور لها" .
   
 وام ايمن, مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هي ام اسامة بن زيد. 
   
 وسلمي, خادم النبي صلي الله عليه وسلم.
 روت: ما سمعت احدا يشكو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا براسه الا قال: "احتجم" ولا وجعا برجله الا قال: "اخضبها بالحناء" .
   
 وامة الله, مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وامها رويبة, روت: سمعت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في صوم عاشوراء.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي
   
 ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 امها صفية بنت ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف, زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس.
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر، وغير ذلك.
   
 وام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية.
 امها اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف, وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم. وام كلثوم هي اخت عثمان بن عفان لامه, وهي ام محمد وحميد وابراهيم واسماعيل بني عبد الرحمن بن عوف. 
 [ظ] ومن حلفاء بني عبد شمس:
   
 زينب.
   
 وحمنة، بنتا جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن دودان بن اسد بن غنم بن اسد بن خزيمة.
 امهما اميمة, ويقال: ميمونة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وزينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وحمنة كانت عند طلحة بن عبيد الله، وهي ام محمد بن طلحة.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب:
   
 بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
 امها خالدة بنت ابي امية بن جارية بن الاوقص, من بني سليم بن منصور.
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم في مس الذكر.
   
 وفاطمة بنت ابي حبيش بن المطلب بن اسد بن عبد العزي.
 ومن بني زهرة بن كلاب:
   
 ام عبد، ام عبد الله بن مسعود.
 قال ابو الوازع الهذلي: هي خالة النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابو اليقظان: هي امراة من هذيل, وامها زهرية. روت عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت. 
 ومن تيم بن مرة بن كعب بن لءي:
   
 عاءشة بنت ابي بكر.
 واسم ابي بكر عبد الله ويقال: عتيق بن عثمان, وهو ابو قحافة بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. امها ام رومان بنت عمير بن عبد مناف بن دهمان بن غنم بن مالك بن كنانة, هي اخت عبد الرحمن بن ابي بكر لابيه وامه. وقال ابو ابراهيم: ام رومان بنت عامر بن عمير بن عبد شمس بن غياث بن اذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن مالك بن كنانة.
   
 واسماء بنت ابي بكر.
 امها قتيلة بنت عبد العزي بن عبد بن اسعد بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. هي اخت عبد الله بن ابي بكر لابيه وامه, وهي امراة الزبير بن العوام. ولدت للزبير عبد الله وعروة والمنذر والمهاجر بني الزبير.
   
 وبريرة, مولاة عاءشة.
 روت عن النبي: "الولاء لمن اعتق"، واعتقت فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وغير ذلك.
   
 واميمة بنت رقيقة.
 روي عنها محمد بن المنكدر في بيعة النساء. 
 [و] ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب:
   
 ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 اسم ابي امية حذيفة بن اسد, امها حبة بنت عمرو بن الحارث بن مالك بن جذل الطعان من بني فراس بن غنم بن كنانة، ويقال: امها عاتكة من بني فراس, زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وهي ام عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
   
 وعمة الحارث بن ابي قرظة المخزومي.
 روت عن النبي, صلي الله عليه وسلم: "الدنيا خضرة حلوة" .
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي
   
 حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بنت عمر بن الخطاب.
 امها زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، اخت عثمان وقدامة ابني مظعون. وحفصة اخت عبد الله وعبد الرحمن الاكبر ابني عمر بن الخطاب.
   
 والشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خالد بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي.
 امها لبني بنت عبد العزي بن عمران بن مخزوم, هي ام سليمان بن ابي حثمة. 
   
 وام المنذر بنت قيس.
 روت ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها ومعه علي، في الحمية.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي:
 ليس فيهم احد.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي:
   
 رايطة بنت منبه بن حجاج بن عامر بن حذافة بن جمح.
 وهي ام عبد الله بن عمرو بن العاص.
 ومن بني عامر بن لءي:
   
 سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 وهي زوج النبي صلي الله عليه وسلم. روت احاديث.
   
 وام شريك, اسمها: غزية بنت ودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة بن منقذ بن عامر بن لءي. 
   
 وام محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن حذافة بن جمح.
 امراة من بني عامر بن لءي.
 ومن بني مالك بن النضر بن كنانة ثم من بني محارب بن فهر:
   
 [ظ] فاطمة بنت قيس بن خالد بن وهيب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
 هي اخت الضحاك بن قيس الفهري. روت احاديث منها: طلقني زوجي بتا, فلم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة, وروت غير ذلك.
 ومن بني عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر:
   
 ام رومان بنت عمير بن عبد مناة بن دهمان بن غنم بن مالك بن كنانة بن خزيمة.
 امها زينب بنت عوف, من بني فراس بن غنم. 
   
 ورميثة بنت الحارث.
 من بني فراس بن مالك بن كنانة.
   
 وام سليمان بنت ابي الحكم بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة.
 روت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل ليدنو من الجنة حتي يكون بينه وبينها ذراع, فيتكلم بالكلمة فيتباعد عنها ابعد من صنعاء" .
 ومن بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر
   
 زينب بنت جحش.
   
 وحمنة بنت جحش.
 كتبناهما في بني عبد شمس بن عبد مناف, للحلف.
   
 وام قيس بنت محصن.
 روت احاديث منها: "دم الحيض يصيب الثوب" ومنها: "في العود الهندي ... " .
   
 وجذامة بنت وهب.
 امراة من بني اسد، روت في العزل. وسمعت النبي يقول: "قد اردت ان انهي عن الغيل" . 
   
 وام معقل.
 روت: "عمرة في رمضان تعدل حجة" .
 ومن بني تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس:
   
 جمرة بنت عبد الله اليربوعية.
 من يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. روت ان النبي اجلسها في حجره, ووضع يده علي راسها ودعا لها.
 ومن قيس عيلان بن مضر بن نزار:
   
 ام مسلم.
 من اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن عيلان. روت ان النبي اتاها وهي في قبة, فقال: "ما احسنها ان لم يكن فيها ميتة" .
   
 وام رءاب.
 اشجعية.
   
 وزينب الثقفية.
 يقال: هي ابنة خباب بن الارت مولي ثابت ابن ام انمار مولي الاخنس بن شريق الثقفي. امراة عبد الله بن مسعود. 
   
 ورقية.
 امراة من ثقيف, روت ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها بالطاءف فسقته سويقا، وقال: "لا تعبدي طاغيتهم, واذا صليت فوليها ظهرك " .
   
 وليلي بنت قانف.
   
 وحليمة بنت ابي ذءيب.
 اسم ابي ذءيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناضرة بن سعد بن بكر بن هوازن، التي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم, روت حين بعثه الله.
   
 [و] والصماء.
 امراة من بني سليم، عمة عبد الله بن بشر. روت ان النبي نهي عن الصيام يوم السبت.
   
 وفاطمة بنت اليمان.
 هي اخت حذيفة بن اليمان, من بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 روت: "ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم" وغير ذلك.
   
 وام اسحاق الغنوية.
 من غني بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان. قالت: "دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا صاءمة فاكلت معه ونسيت, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "لا يضرك, اتمي صومك, فانما هو رزق ساقه الله اليك" ".
   
 وسراء بنت نبهان.
 امراة من غني. روت انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان دماءكم واموالكم
  ..... 
 " .
 ومن اعصر ثم من الطفاوة:
 وهم ولد اعصر بن سعد, والطفاوة امهم بنت جرم بن ريان بن الحاف بن قضاعة بن حمير بن سبا.
   
 ام الغادية.
 روت.
 ومن بني هلال بن عامر بن صعصعة:
   
 ام الفضل.
   
 وميمونة بنت الحارث، اسمها: لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
 امها هند بنت عوف بن زهير بن عمرو بن جبير. ام الفضل زوج العباس بن عبد المطلب, وهي ام الفضل وعبد الله ابني العباس. وميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. 
   
 وبهيسة.
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما الشء الذي لا يحل منعه؟ "
   
 وسلامة بنت الحر.
 اخت خرشة بن الحر, روت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ويسيرة.
 روت عن النبي في التسبيح.
   
 وام سليم بنت عمرو بن الاحوص.
 روت عن النبي في حصي الخذف.
 ومن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان:
   
 جهدمة, امراة بشير بن الخصاصية.
 روت انها رات النبي متوكءا علي بشير.
 ومن الانصار
   
 اسماء بنت يزيد بن السكن.
   
 وام عطية، واسمها: نسيبة.
   
 والربيع بنت معوذ بن عفراء. 
 وهو معوذ بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مازن بن النجار. وامها ام قيس بنت زعورا بن حرام بن عوف بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
   
 وفريعة بنت مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر, وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن خزرج بن حارثة.
   
 وام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن النجار.
 امها مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار, وهي ام انس بن مالك.
 واختها:
   
 ام حرام بنت ملحان.
 وهي [ظ] امراة عبادة بن الصامت, امها ايضا مليكة بنت مالك.
   
 وام بجاد ويقال ايضا: ام بجيد، اسمها: حواء بنت يزيد بن السكن.
   
 وام عمارة بنت كعب.
 روت عن النبي: "ان الملاءكة تصلي علي الصاءم ... " .
   
 وام هشام بنت حارثة بن النعمان بن نفيع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. 
   
 وعمرة بنت رواحة بن امرء القيس بن مالك الاعز بن ثعلبة بن كعب بن ثعلبة بن امرء القيس بن الخزرج بن حارثة.
 امها كبشة بنت واقد بن عمرو بن الاطنابة. هي ام النعمان بن بشير وهي اخت عبد الله بن رواحة. روت عن النبي: "وجب الخروج علي كل ذات نطاق" .
   
 وحواء بنت يزيد بن السكن بن كرز بن زعورا بن عبد الاشهل بن جشم.
 امها عقرب بنت معوق بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم, هي ام بجاد ويقال: مجيد. روت في الصدقة ولو بظلف تحرق, وغير ذلك.
   
 واسماء بنت يزيد بن السكن.
 يقال: هي اخت حواء بنت يزيد بن السكن. روت احاديث.
   
 وكبشة بنت ثابت بن حارثة بن ثعلبة بن الجلاس بن امية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة.
 امها من بني خدرة, روت ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من قربة معلقة . هي جدة عبد الرحمن بن ابي عمرة.
   
 وام العلاء بنت الحارث بن ثابت بن حارثة بن ثعلبة بن الجلاس بن امية بن خدارة بن عوف بن الخزرج بن حارثة. 
 امها ام المغيرة بنت تميم بن بشر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد بن الحارث بن الخزرج. روت ان عثمان بن مظعون طاولها في السكني.
   
 وخولة بنت ثعلبة بن اصرم بن فهم بن ثعلبة بن غنم, من القواقل.
 وهي التي انزل الله فيها: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} وزوجها اوس بن الصامت بن قيس بن اصرم, وهو اخو عبادة بن الصامت.
   
 ونسيبة بنت كعب.
 وهي ام محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ.
   
 ورميثة بنت [و] الحارث.
 هي جدة عاصم بن عمر بن قتادة. سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وروت: "لا تءذوني في عاءشة" .
   
 وام حرب فلانة بنت مسعود.
 بايعت النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وام فروة.
 روت: "اي الاعمال افضل
  .... 
 " . 
   
 وام طارق, مولاة سعد بن معاذ.
 روت في الحمي.
   
 وقيلة بنت مخرمة.
   
 وام معبد بنت كرز.
 روت: "لا تنبذوا التمر والزبيب" .
   
 وام عامر بنت يزيد.
 من المبايعات, روت ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل عرقا وصلي ولم يتوضا.
   
 وامراة من بني عبد الاشهل.
 روت ان بينها وبين المسجد طرقا، فقال: "يطهر بعضها بعضا".
   
 وامراة من الانصار.
 روت في الوضوء, مسح باحدي اذنيه.
   
 وصاهلة.
 امراة من الانصار.
 ومن خزاعة:
 وهم ولد عمرو بن عامر.
   
 ام كرز.
   
 وفاطمة.
 روت في الحمي. 
   
 وجويرية بنت الحارث, زوج النبي.
   
 وعزة، خزاعية.
 ومن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة:
   
 سبيعة بنت الحارث.
 روت انها وضعت بعد وفاة زوجها بعشرين يوما، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تتزوج.
   
 وام بلال بنت هلال.
 روت في الجذع من الضان.
   
 وام سفيان.
 ومن الازد بن الغوث:
   
 ام جندب.
 روت في حصي الخذف. 
 ومن خثعم:
 وهو افتل بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
   
 اسماء بنت عميس.
 ومن بجيلة:
 وهم ولد انمار بن اراش ايضا.
   
 ام حصين الاحمسية.
 ومن جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة
   
 ام صفية.
 روت: ربما نازعت النبي الوضوء.
 قال ابو عمرو شباب: قال ابو احمد: ام صفية، والناس يقولون: ام صبية.
   
 وقتيلة.
 روت: "انكم تشركون, تقولون: ما شاء الله وشءت" . 
 ومن بهزة بن زيد بن ليث بن سود:
   
 ام مالك البهزية.
   
 وقريرة, عمة عدي بن حاتم الطاءي.
   
 وميل بنت مسرح الاشعري.
   
 وصفية بنت حيي بن اخطب, زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وحبيبة بنت ابي تجرلة.
 روت انها سمعت النبي يقول: "اسعوا, فان الله تبارك وتعالي كتب عليكم السعي" .
 وممن لم يعرف نسبه
   
 ام حبيب, او قال: ام حبيبة.
 روت: "من مات له ثلاثة من الولد
  .... 
 ".
   
 وفاطمة.
 روت: "لا تقطع الابطح الا شدا".
   
 وامراة بلال.
 روت ان بلالا غضب عليها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله لك [ظ] صلاة ما دام غضبان عليك".
   
 وامراة من المبايعات.
 روت في خضاب النقش.
   
 وامراة من بني عبد الاشهل.
 وابنتها: 
   
 ام محمد بنت عبد الله بن عمرو.
 روت: "لا تشد النظر الي المجذوم".
   
 وجدة عبد الله بن علي بن ابي رافع.
 روت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصابه الكلم, جعل عليه الحناء.
   
 وعمة حصين بن محصن.
 روت عن النبي في حق الزوج: " ... انه جنتك ونارك".
   
 وام عبد الرحمن بن طارق بن علقمة.
 روت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاء مكانا في دار امر بشء به يصلي، استقبل البيت ودعا.
   
 وامراة
  .... 
 روت عن النبي: كان ... علينا ان لا نشق جيبا ولا نخمش وجها.
   
 وخولة بنت ثامر.
   
 وام سنبلة.
   
 وخليدة بنت قعنب.
   
 ونفيرة, امراة القعقاع بن ابي حدرد.
   
 وام ورقة.
 روت ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لها ان تءم اهل دارها. 
   
 والسوداء.
   
 والشموس بنت النعمان.
   
 وام الكرام.
   
 وزينب بنت نبيط. 
 تم كتاب طبقات الرجال والنساء بحمد الله ومنه
 وصلي الله علي خير خلقه محمد بن عبد الله وعلي اله وسلم ...
 هدي الله امرا دعا لكاتبه ولمن استكتبه بالمغفرة. امين رب العالمين* 
  اخر طبقات الرجال
   
 وام مبشر بنت البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن واءل بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزييد بن جشم بن الخزرج الاكبر.
   
 ونسيبة.
 كانت تشهد الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وخولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 وهي امراة حمزة بن عبد المطلب, امها فريعة بنت ابن عدس.
   
 وخولة بنت حكيم.
 سالت النبي عن دم الحيض. روت: "لو ان احدكم اذا نزل منزلا
  .... 
 " .
   
 وانيسة بنت خبيب بن اسامة بن عنمة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن حارثة.
 امها زينب بنت قيس بن شماس بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاعز بن ثعلبة بن كعب بن الحارث بن الخزرج بن حارثة. هي بنت اخت ثابت بن قيس بن شماس, وهي عمة خبيب بن عبد الرحمن. روت: "كلوا واشربوا حتي ينادي بلال" . 
  فهرس عام
  المحتوي
 ...
 المحتوي:
 الجزء الاول من كتاب الطبقات 
 في الطبقات 
 المدينة 
 من قريش 
 من بني هاشم بن عبد مناف 
 من موالي بني هاشم بن عبد مناف 
 من حلفاء بني هاشم 
 من بني عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب 
 من بني نوفل بن عبد مناف بن قصي 
 من بني حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف 
 من بني ربيعة بن عبد شمث بن عبد مناف 
 من حلفاء بني عبد شمس 
 من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب 
 من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب 
 كعب بن لءي 
 من حلفاء بني زهرة 
 من موالي بني تيم بن مرة 
 من بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي 
 من حلفاء بني مخزوم 
 من بني عدي بن كعب بن لءي 
 من حلفاء بني عدي 
 من بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي 
 من بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي 
 من بني عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة 
 من بني الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة 
 من بني محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة 
 من كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر 
 من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة 
 من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة 
 من بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر من بني الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة 
 من بني مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة 
 
 من بني الهون بن خزيمة بن مدركة 
 من بني القارة بن الديش بن محلم بن غالب بن اتبع بن الهون بن خزيمة 
 من بني اسد بن خزيمة بن مدركة 
 من هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر 
 من بني لحيان بن هذيل 
 من طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد 
 من مزينة 
 من بني ضبة بن اد بن طابخة بن الياس 
 من بني عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة 
 من بني عكل 
 من بني تميم بن مر بن اد بن طابخة 
 من بني مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة 
 من بني نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة 
 من بني عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة 
 من بني فقيم بن حريز بن دارم بن مالك بن حنظلة 
 من بني عجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة 
 من بني عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة 
 من بني العنبر بن عمرو بن تميم 
 من بلهجيم بن عمرو بن تميم 
 من بني اسيد بن عمرو بن تميم 
 من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم 
 من بني شقرة بن تميم بن مر 
 من بني سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد 
 من بني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة 
 من بلغرج بن كعب بن زيد مناة 
 من بني عطارد بن عوف بن سعد بن زيد مناة 
 من بني صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة 
 من بني مالك بن سعد بن سعد بن حنظلة 
 من بني منقر بن عبيد بن الحارث 
 من بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم بن مر 
 من بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة 
 من بني سليط 
 من بلعدوية 
 من البراجم قيس وكلفة وغالب وعمرو ممن لحفظ نسبه من بني تميم 
 من قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان 
 من بني عدوان 
 من بني خارجة 
 من قيس عيلان 
 من بني اعصر بن سعد بن قيس عيلان 
 
 من الطفاوة 
 من بني غني بن مالك بن اعصر بن سعد 
 من بني اشجع بن ريث بن غطفان 
 من بني بغيض بن ريث بن غطفان 
 من بني ذبيان بن بغيض 
 من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان 
 من بني فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث 
 من بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان 
 من بني محارب بن خصفة بن قيس عيلان 
 من بني منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان 
 من بني سليم بن منصور بن عكرمة 
 من بني مازن بن منصور بن عكرمة 
 ممن لم يحفظ لنا نسبه ممن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 من هوازن بن منصور بن عكرمة 
 من ثقيف 
 من بني سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة 
 من بني معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور 
 من بني جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن 
 من بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن 
 من بني صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن 
 من بني مرة بن صعصعة 
 من بني عامر بن صعصعة بن معاوية 
 من بني هلال بن عامر بن صعصعة 
 من بني نمير بن عامر بن صعصعة 
 من بني سواءة بن عامر بن صعصة 
 من بني ربيعة بن عامر بن صعصعة 
 من بني البكار 
 من بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر 
 من بني الجريش بن كعب بن ربيعة 
 من بني فشير بن كعب بن ربيعة 
 من بني جعدة بن كعب بن ربيعة 
 من بني كلاب بن ربيعة 
 من بني ابي بكر بن كلاب 
 من بني جعفر بن كلاب بن ربيعة 
 من بني عمرو بن كلاب بن ربيعة 
 من بني عامر 
 تسمية من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان 
 من بني ضبيعة بن ربيعة 
 
 من عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار 
 من عبد القيس بن افصي بن دعمي 
 من صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس 
 من بني وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس 
 من بني محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز 
 من الديل بن عمرو بن وديعة 
 ممن لم يحفظ لنا نسبه من عبد القيس 
 من النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي 
 من بني عنز بن واءل بن قاسط بن هنب 
 من بكر بن واءل بن قاسط بن هنب 
 من بني سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة 
 من بني جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس 
 من بني رقاش 
 من بني يشكر بن علي بن بكر بن واءل 
 من بني غبر بن يشكر 
 من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل 
 من بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر 
 من بكر بن واءل ممن لم يحفظ لنا نسبه 
 من اليمن 
 وهم ولد قحطان
 من الاشعريين 
 من طيء بن ادد بن زيد بن يشجب 
 من مرة بن ادد 
 من جذام 
 من خولان 
 من عاملة 
 من عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد 
 من كندة –وهم ولد ثور بن عفير 
 من حضرموت بن كندة 
 وفي مذحج انمار 
 ومن مالك بن ادد 
 ومن الحكم 
 من جعفي بن سعد العشيرة 
 من زبيد 
 من يحابر 
 من عنس بن مالك بن ادد 
 من الرهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك 
 من الصداء 
 من بلحارث بن كعب بن علة بن جلد ابن مالك 
 
 من مالك بن زيد بن كهلان بن سبا –همدان 
 من همدان 
 من الازد بن الغوث بن نبت بن مالك 
 الاوس والخزرج 
 من الاوس بن حارثة –النبيت 
 من عبد الاشهل 
 من بني زعورا بن جشم بن الحارث بن الخزرج 
 الجزء الثاني من كتاب الطبقات 
 من ولد حارثة بن الحارث بن الخزرج 
 من جشم بن حارثة 
 من بني مجدعة بن حارثة 
 من حلفاءهم –من بلي 
 من كعب 
 من بني مرة بن مالك بن الاوس بن حارثة 
 من بني عوف بن مالك بن اوس بن حارثة 
 من بني السلم بن امرء القيس 
 من بني جشم بن مالك بن الاوس 
 من بني خطمة 
 من ولد عوف بن مالك بن الاوس 
 من امية بن زيد 
 من كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف ابن مالك 
 من حنشا بن عوف بن عمرو بن عوف 
 من ثعلبة بن عمرو بن عوف 
 من لوذان بن عمرو بن عوف 
 من حلفاء بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو 
 من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عامر 
 من عدي بن عمرو بن مالك بن النجار 
 من جديلة 
 من بني غنم بن مالك بن النجار 
 من بني مالك بن غنم بن مالك بن النجار 
 من بني ثعلبة بن غنم بن مالك 
 من بني عامر بن غنم بن مالك 
 من بني مبذول 
 من بني عدي بن النجار 
 من بني مازن بن النجار 
 من بني مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج 
 من بني عدي بن كعب بن الخزرج 
 من بني جشم بن الحارث بن الخزرج 
 من بني زيد مناة بن الحارث بن الخزرج 
 من خدارة من بين عوف بن الحارث بن الخزرج 
 من خدرة بن عوف بن الحارث 
 
 من سعد بن كعب بن الخزرج الاكبر 
 من عمرو وغنم ابني عوف بن الخرزج 
 من زريق بن عبد حارثة 
 من بني بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة 
 من بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك ابن عضب 
 من سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزييد بن جشم بن الخزرج الاكبر 
 من بني عدي بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو 
 من الانصار ممن لم نحفظ له نسبا الي اقصي اباءه 
 من خزاعة 
 من ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو 
 من مالك بن افصي بن حارثة 
 من اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو 
 من بارق 
 من غامد 
 من غافق 
 من ثمالة 
 من دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران 
 ممن لم يحفظ لنا نسبه من الارذ 
 من النمر بن عثمان بن نضر بن زهران 
 من عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب 
 من بني راسب بن مالك بن ميدعان 
 من عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك 
 من خثعم 
 من بجيلة 
 من حمير بن سبا 
 من قضاعة بن مالك بن حمير 
 من خشين 
 من جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان بن الحاف 
 من بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة 
 من جهينة بن زيد بن ليث بن سواء بن اسلم بن الحاف 
 من عذرة بن سعد بن زيد بن ليث 
 من الهميسع بن حمي بن سبا 
 من بني شيبان بن عوف 
 من ذي اصبح 
 من بني بكال بن دعمي بن سعد بن عوف 
 من قريظة 
 ممن لم يحفظ لنا نسبه من حمير 
 
 تسمية من نزل الكوفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 من قريش من بني هاشم 
 من بني عبد شمس بن عبد مناف 
 من بني زهرة بن كلاب 
 من بني مخزوم 
 من بني عدي 
 من بني محارب 
 من بني ليث بن بكر 
 من غفار بن مليل بن ضمرة 
 من الدءل بن بكر بن عبد مناة 
 من بني مدركة بن الياس بن مضر 
 من بني اسد بن خزيمة بن مدركة 
 من هذيل بن مدركة 
 من طابخة 
 من مزينة 
 من ضبة بن اد بن طابخة 
 من اسيد بن عمرو بن تميم 
 من بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم 
 من قيس عيلان بن مضر 
 من بني اشجع بن ريث 
 من بني غطفان بن سعد بن قيس 
 من بغيض بن ريث بن غطفان 
 من بني مازن بن ذبيان بن بغيض 
 من عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان 
 من بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان 
 من بني سليم بن منصور بن عكرمة 
 من هوازن بن منصور بن عكرمة 
 من بني ثقيف 
 من بني جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن 
 من بني سلول 
 من ربيعة بن نزار 
 من عبد القيس 
 من بكر بن واءل 
 من بني عجل بن لجيم بن صعب 
 من اليمن 
 من الاشعريين 
 من طيء بن ادد بن زيد بن يشجب 
 من كندة 
 وكندة ايضا من حضرموت 
 من سعد العشيرة 
 من بني جعفي بن سعد بن مالك بن ادد 
 من مراد بن ادد بن مالك بن ادد 
 من عنس بن مالك بن ادد 
 من ايام بن اصبر بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد 
 من الانصار –الاوس والخزرج 
 من الخزرج 
 من خزاعة 
 من اسلم بن افصي بن حارثة 
 من بارق 
 من غامد 
 
 من بجيلة 
 من جرم 
 من جهينة بن زيد بن ليث 
 من عذرة بن سعد بن زيد بن ليث 
 من اهل الكوفة 
 في الطبقة الاولي
 من مضر –جاهلي واسلامي 
 من بني اسد بن خزيمة 
 من هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر 
 من ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة 
 من قيس عيلان بن مضر 
 من ثعلبة بن واءل 
 من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان 
 من اليمن –وهم ولد قحطان بن عابر 
 من الاشعريين 
 من مرة بن اد بن يشجب بن عريب 
 من جذام 
 من خولان 
 من عفير بن عدي بن الحارث 
 من كندة 
 من مراد 
 من قرن بن ردمان 
 من جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد 
 من سعد العشيرة 
 من جعفي بن صعب بن سعد العشيرة 
 من اود بن سعد العشيرة 
 من زبيد بن صعب بن سعد العشيرة 
 من عنس بن مالك بن اود 
 من النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن ادد 
 من الرهاء بن منبة بن حرب بن علة بن جلد 
 من جنب 
 من همدان 
 من الازد بن الغوث بن نبت بن مالك 
 من الانصار –الاوس والخزرج 
 من خزاعة 
 من اسلم بن افصي بن حارثة 
 من بارق 
 من غامق 
 من غامد 
 من بجيلة 
 من الطبقة الثانية 
 من مضر نزار 
 الجزء الثالث 
 الطبقة الثالثة 
 من مضر 
 من قريش 
 من بني اسد بن خزيمة بن مدركة 
 
 من قيس عيلان بن مضر 
 من ربيعة بن نزار 
 من اليمن 
 من بني جعفي بن سعد العشيرة 
 من الحكم بن سعد العشيرة 
 من النخع 
 من همدان 
 من افناء قباءل اليمن 
 الطبقة الرابعة 
 من مضر 
 من ربيعة بن نزار 
 من اليمن 
 الطبقة الخامسة 
 من مضر 
 من ربيعة بن نزار 
 من اليمن 
 الطبقة السادسة 
 من هذه الطبقة مع من حدث مع الخامسة منهم 
 في هذه الطبقة 
 الطبقة السابعة 
 الطبقة الثامنة 
 الطبقة التاسعة 
 الطبقة العاشرة 
 الطبقة الحادية عشرة 
 من البصرة 
 ممن نزل البصرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش 
 من بني عبد شمس بن عبد مناف 
 من بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي 
 من كنانة بن خزيمة بن مدركة 
 من بني ضمرة بن بكر 
 من بني ثعلبة بن مليل بن ضمرة بن بكر 
 من اسد بن خزيمة بن مدركة 
 من هذيل بن مدركة 
 من طابخة بن الياس بن مضر 
 من مزينة 
 من بني ضبة بن اد بن طابخة بن الياس 
 من عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة 
 من عكل 
 من تيم بن مر بن اد بن طابخة 
 من مجاشع بن دارم بن مالك 
 من نهشل بن دارم بن مالك 
 من بني فقيم بن حريز بن دارم بن مالك 
 من عمرو بن تميم 
 من بني العنبر بن عمرو بن تميم 
 من بني اسيد بن عمرو 
 
 من بني مازن بن عمرو بن تميم 
 من شقرة 
 من بني سعد بن زيد مناة بن تميم 
 من بني ربيعة بن كعب بن سعد 
 من بلعرج 
 من بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد 
 من صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد 
 من منقر بن عبيد بن الحارث 
 من حنظلة بن مالك بن زيد مناة 
 من بني سليط 
 من قيس عيلان بن مضر بن نزار 
 من فزازة بن ذبيان بن بعيض 
 من سليم بن منصور بن عكرمة 
 من قيس بن ثعلبة بن عكابة 
 من رقاش بن ذهل 
 من يشكر بن علي بن بكر بن واءل 
 من اليمن 
 من الاشعريين 
 من بني مازن بن منصور بن عكرمة 
 من هوازن بن منصور بن عكرمة 
 من بني مضر بن معاوية بن بكر بن هوازن 
 من ثقيف 
 من بني صعصعة بن معاوية بن بكر 
 من عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر 
 من بني هلال بن عامر 
 من بني نمير بن عامر بن صعصعة 
 من بني ربيعة بن عامر بن صعصعة 
 من بني البكاء 
 من بني الجريش 
 من قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر 
 من ربيعة بن نزار 
 من بني عبد القيس بن افصي بن دعمي 
 من النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي 
 من بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي 
 من بني سدوس بن ذهل بن ثعلبة 
 من الانصار –الاوس والخزرج 
 من خزاعة 
 من اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو 
 من جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان 
 من جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم 
 من بجيلة 
 من دخل البصرة 
 من قريش 
 من بني هاشم بن عبد مناف 
 من بني عبد شمس بن عبد مناف 
 
 من بني اسد بن عبد العزي بن قصي 
 من بني تميم بن مرة بن كعب بن لءي 
 من بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب 
 من حلفاء بني هاشم 
 من بني عدي بن كعب بن لءي 
 من الانصار 
 الطبقة الاولي من اهل البصرة 
 ممن حفظ عنه الحديث بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من مضر 
 من كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر 
 من هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر 
 من مزينة 
 من بني ضبة بن اد بن طابخة بن الياس 
 من بني عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة 
 من التيم عبد مناة بن اد بن طابخة 
 من تميم بن مر بن اد بن طابخة 
 من بني عمرو بن تميم 
 من العنير بن عمرو بن تميم 
 من بني اسيد بن عمرو بن تميم 
 من بني مالك بن ربيعة بن مالك 
 من حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم 
 من البراجم 
 من بني سعد بن زيد مناة 
 من بني قرة بن عبيد بن الحارث 
 من بني عشمس بن سعد بن زيد مناة 
 من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة 
 من عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة 
 من قيس عيلان بن مضر بن نزار 
 من ولد معن بن مالك بن اعصر بن قيس عيلان 
 من سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان 
 من بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن 
 من عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة 
 من بني الجريش بن كعب بن ربيعة 
 من قشير بن كعب بن عامر بن ربيعة 
 من ثقيف 
 من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان 
 من عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد 
 من عنزة بن اسد بن ربيعة 
 
 من بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي 
 من ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة 
 من بني سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة 
 من بني سدوس 
 من بني رقاش 
 من يشكر بن علي بن بكر بن واءل 
 من بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر 
 من النمر بن قاسط بن هنب بن افصي 
 من اليمن 
 من الانصار 
 من الارذ بن الغوث 
 من جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان بن عمران 
 من طاحية بن سود بن الحجر بن عمران 
 من جديد بن اسد بن عاءد بن مالك 
 الطبقة الثانية 
 من مضر ثم من قريش 
 من بني عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة 
 من قباءل تميم 
 من قباءل قيس بن عيلان بن مضر 
 من قباءل ربيعة بن نزار 
 من قباءل اليمن 
 الطبقة الثالثة 
 من مضر ثم من قريش 
 من بني بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة 
 من مزينة 
 من هذيل بن مدركة 
 من بني عدي بن عبد مناة بن اد 
 من تميم بن مر بن اد 
 من قيس عيلان 
 من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان 
 من بني سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة 
 من اهل اليمن 
 ممن لم يثبت عندنا نسبه 
 الطبقة الرابعة 
 من مضر ثم من قريش 
 من قيس عيلان 
 من ربيعة بن نزار 
 من اهل اليمن 
 الطبقة الخامسة 
 علي قباءل مختلفة 
 الطبقة السادسة 
 من بني قيس بن ثعلبة 
 
 الطبقة السابعة 
 الطبقة الثامنة 
 من اهل البصرة 
 من طبقتهم 
 الطبقة التاسعة 
 الطبقة التاسعة 
 الطبقة العاشرة 
 الطبقة الحادية عشرة
 الجزء الرابع 
 الطبقة الحادية عشرة 
 من اهل هذه الطبقة 
 الطبقة الثانية عشرة 
 المدنيون 
 الطبقة الاولي 
 من قريش ثم من بني هاشم بن عبد مناف 
 من بني نوفل بن عبد مناف 
 من بني امية بن عبد شمس 
 من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب 
 من حلفاء بن اسد بن عبد العزي 
 من بني عبد بن قصي بن كلاب 
 من بني عبد الدار قصي 
 من بني زهرة بن كلاب 
 من بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي 
 من بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب 
 من بني عدي بن كعب بن لءي 
 من حلفاء بني عدي بن كعب 
 من بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي 
 من اخلاط القباءل 
 من الانصار ثم من بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن مالك بن الاوس 
 من الخزرج ثم من بني النجار 
 من افناء قباءل اليمن 
 في الطبقة الثانية 
 من المهاجرين ثم من قريش ثم من بني هاشم بن عبد مناف بن قصي 
 من بني المطلب بن عبد مناف بن قصي 
 من بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، ثم من بني امية بن عبد شمس، ثم من بني ابي العاص بن امية 
 من ولد ابي العيص بن امية 
 من بني نوفل بن عبد مناف بن قصي 
 من بني اسد بن عبد العزي بن قصي 
 
 من بني عبد الدار بن قصي 
 من بني زهرة بن كلاب 
 من بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي 
 من بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي 
 من بني عدي بن كعب بن لءي 
 من بني جمح بن عمرو بن هصيص 
 من بني سهم بن عمرو بن هصيص 
 من بني عامر بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة 
 من ساءر القباءل في هذه الطبقة 
 من الانصار ثم الاوس بن حارثة ثم من بني عوف بن مالك بن الاوس 
 من الخزرج بن حارثة ثم من بني النجار 
 من بني سلمة بن علي بن اسد بن ساردة بن تزييد بن جشم بن الخزرج الاكبر 
 من بني زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج الاكبر 
 من بني خدرة 
 من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر 
 من بين سالم الحبلي بن غنم بن عوف بن الخزرج الاكبر 
 من بني امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الاكبر 
 من افناء اليمن 
 الطبقة الثالثة 
 من ابناء المهاجرين ثم من قريش 
 من قباءل قريش 
 من قباءل مضر 
 من الانصار 
 الطبقة الرابعة 
 من قريش ثم من بني هاشم 
 من بني امية بن عبد شمس 
 من بني اسد بن عبد العزي بن قصي 
 من بني زهرة بن كلاب 
 من بني عدي بن كعب بن لءي 
 من الانصار 
 الطبقة الخامسة 
 الطبقة السادسة 
 الطبقة السابعة 
 الطبقة الثامنة 
 الطبقة التاسعة 
 
 ومن سكن مكة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 من قريش ثم من بني امية 
 من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب 
 من بني مخزوم بن يقظة 
 من بني عدي بن كعب بن لءي 
 من بني عدي بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي 
 من ساءر القباءل 
 الطبقة الاولي 
 من اهل مكة 
 الطبقة الثانية 
 من اهل مكة 
 الطبقة الثالثة 
 الطبقة الرابعة 
 الجزء الخامس 
 الطبقة الخامسة 
 الطبقة السادسة 
 من اهل الطاءف من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 الطبقة الاولي 
 من اهل الطاءف 
 الطبقة الثانية 
 وبعدهم 
 من اهل اليمن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الطبقة الاولي 
 الطبقة الثانية 
 الطبقة الثالثة 
 الطبقة الرابعة 
 الطبقة الخامسة 
 من اهل اليمامة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الطبقة الاولي 
 الطبقة الثانية 
 الطبقة الثالثة 
 وممن اتي مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر 
 من قباءل مضر 
 من قباءل اليمن 
 الطبقة الاولي
 من اهل المغرب مصر وغيرها 
 
 الطبقة الثانية 
 الطبقة الثالثة 
 من اهل الاندلس 
 الطبقة الرابعة 
 الطبقة الخامسة 
 من اتي الشامات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 من قريش ثم من هاشم 
 من بني امية بن عبد شمس 
 من بني نوفل بن عبد مناف 
 من بني زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب 
 من بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي 
 من بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب 
 من بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب 
 من بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب 
 من بني عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة 
 من بني الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة 
 من بني محارب بن فهر بن مالك بن النضر 
 من قباءل مضر 
 من الانصار ثم من الخزرج بن حارثة 
 من الاوس بن حارثة 
 من قباءل اليمن 
 الاشعريون 
 من حضرموت ثم من كندة بن ناشج 
 الطبقة الاولي من اهل الشام بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الطبقة الثانية من اهل الشامات 
 الطبقة الثالثة 
 الطبقة الرابعة 
 الطبقة الخامسة 
 الطبقة السادسة 
 من اهل العواصم 
 من نزل الجزيرة 
 بالجزيرة 
 الطبقة الثانية 
 
 الطبقة الثالثة 
 الطبقة الرابعة 
 الطبقة الخامسة 
 من اهل الموصل 
 ممن اتي خراسان 
 من اهل خراسان 
 الطبقة الاولي 
 الطبقة الثانية 
 الطبقة الثالثة 
 الطبقة الرابعة 
 الطبقة الخامسة 
 من اهل الري 
 وبعدهم 
 من اهل المداءن 
 وبعدهم 
 من اهل واسط 
 وبعدهم 
 الطبقة الثالثة 
 الطبقة الرابعة 
 من نزل بغداد وتاهل بها من المحدثين 
 وبعد هءلاء 
 ومن بعد هءلاء 
 تسمية من حفظ عنه الحديث عن رسول صلي الله عليه وسلم من النساء 
 من قريش ثم من بني هاشم 
 من بني عبد شمس من عبد مناف بن قصي 
 من حلفاء بني عبد شمس 
 من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب 
 من بني زهرة بن كلاب 
 من تيم بن مرة بن كعب بن لءي 
 من بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب 
 من بني عدي بن كعب بن لءي 
 من بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب 
 من بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب 
 من بني عامر بن لءي 
 من بني مالك بن النضر بن كنانة ثم من بني محارب بن فهر 
 من بني عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر 
 
 من بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر 
 من بني تميم بن مر بن اد بن طابخة 
 من قيس عيلان بن مض بن نزار 
 من اعصر ثم من الطفاوة 
 من بني هلال بن عامر بن صعصعة 
 من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان 
 من الانصار 
 من خزاعة 
 من اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة 
 من الارذ بن الغوث 
 من خثعم 
 من بجيلة 
 من جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة 
 من بهزة بن زيد بن ليث بن سود 
 ممن لم يعرف نسبه 
 
  المترجمون
  رجال الطبقات
 :
 "ا"
 ابي اللحم: : ، /: 
 ابان بن تغلب: : 
 ابان بن سعيد بن العاص: : / : 
 ابان بن صمعة: : 
 ابان بن عثمان: : 
 ابان المحاربي: : / : 
 ابان بن يزيد: : 
 ابراهيم بن اسماعيل: : 
 ابو ابي ابراهيم الانصاري: : 
 ابراهيم بن ابي حرة: : 
 ابراهيم بن الحكم: : 
 ابراهيم بن رستم: : 
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم: : : : 
 ابراهيم بن سعد بن مالك: : 
 ابراهيم الصاءغ: : 
 ابراهيم بن طهمان: : 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله: : 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: : 
 ابراهيم بن عقبة: : 
 ابراهيم بن العلاء: : 
 ابراهيم بن ابي عيلة: : 
 ابراهيم بن محمد بن الحارث: : 
 ابراهيم بن محمد بن سعد: : 
 ابراهيم بن محمد بن طلحة: : 
 ابراهيم بن ميسرة: : : : 
 ابراهيم بن مهاجر: : 
 ابراهيم بن نافع: : 
 ابراهيم بن نشيط: : 
 ابراهيم بن يحيي: : 
 ابراهيم بن يزيد بن الاسود: : 
 ابراهيم بن يزيد التيمي: : .
 ابراهيم بن يزيد الخوزي: : 
 ابي بن كعب: :  
 ابو ابي = عبد الله بن عمرو بن قيس ابيض بن حمال: : /: : 
 اجلح بن عبد الله: : 
 احزاب بن اسد: : 
 احمد بن عبد الله: : 
 احمر بن سواء: : / : 
 الاحنف بن قيس = صخر بن قيس الاحوص بن حكيم: : 
 ابو الاحوص = عوف بن مالك ابو ادريس الخولاني: : 
 ادم بن علي: : 
 اذنية ابو عبد الرحمن: : : : 
 ارطبان: : 
 الارقم بن ابي الارقم: : 
 ابو اروي: : 
 الازرق بن قيس: : 
 ازهر بن سعد: : 
 اسامة بن اخدري: : 
 اسامة بن زهير: : 
 اسامة بن زيد بن اسلم: : 
 اسامة بن زيد بن حارثة: : 
 اسامة بن زيد مولي بني ليث: : 
 اسامة بن شريك: : : : 
 اسامة بن عمير: : : : 
 اسباط بن محمد: : 
 اسحاق بن ابي حكيم: : 
 ابو اسحاق السبيعي: : 
 اسحاق بن سليمان: : 
 اسحاق بن سويد: : 
 ابو اسحاق الشيباني = سليمان بن حاقان اسحاق بن عبد الله بن الحارث: : 
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: : 
 اسحاق الفزاري = ابراهيم بن محمد ابن الحارث:
 اسحاق بن يوسف: : 
 اسد بن وداعة: : : : 
 ابو اسراءيل الملاءي = اسماعيل بن ابي اسحاق:
 اسراءيل بن يونس: : 
 اسعد بن زرارة: : ، 
 الاسلع بن شريك: : : : 
 اسلم المنقري: : 
 اسلم مولي عبد الرحمن: : 
 اسلم مولي عمر: : 
 اسماء بن حارثة: : 
 ابو اسماء الرحبي: : 
 اسماء بن عبيد: : 
 
 اسماعيل بن ابراهيم: : : : 
 اسماعيل بن ابي اسحاق: : 
 اسماعيل بن امية: : 
 اسماعيل بن اوسط: ث: : : 
 اسماعيل بن جعفر: : 
 اسماعيل بن ابي حكيم: : 
 اسماعيل بن ابي خالد: : 
 اسماعيل بن رافع: / : 
 اسماعيل بن زيد: : 
 اسماعيل بن شروس: : 
 اسماعيل بن عبد الرحمن السدي: : 
 اسماعيل بن عبد الرحمن المضري: : 
 اسماعيل بن عبد الكريم: : 
 اسماعيل بن عبيد الله: : 
 اسماعيل بن عياش: : 
 اسماعيل بن كثير: : 
 اسماعيل بن كثير: : 
 اسماعيل بن محمد: : 
 الاسود بن ثعلبة: : 
 ابو الاسود الدءلي = ظالم بن عمرو الاسود بن سريع: : : : 
 الاسود بن شيبان: : : : 
 الاسود بن عامر: : 
 الاسود بن كلثوم: : 
 الاسود بن هلال: : 
 الاسود بن يزيد: : 
 اسيد بن ابي اسيد: : 
 اسيد بن حضير: : 
 ابو اسيد الساعدي = مالك بن ربيعة
 اسيد بن المتشمس: : 
 الاشتر النخعي = مالك بن الحارث
 اشج عبد القيس = المنذر بن عاءذ
 اشعث بن ابي الشعثاء: : 
 ابو الاشعث الصنعاني: : 
 اشعث بن عبد الملك: : 
 الاشعث بن قيس: : : 
 الاشق بن جرهم: : / : 
 ابو الاشهب العطاردي = جعفر بن حيان.
 اصبغ بن زيد الوراق: : 
 ابو صخرة: : 
 اصرم الشقري: : / : 
 ابو الاعور السلمي = عمروب ن سفيان
 الاغر بن ثعلبة: : 
 الاغر المزني: : / : 
 افلح خادم رسول الله: : 
 
 افلح مولي ابي ايوب: : 
 افلح بن سعيد: : 
 افلح بن كثير: : 
 الاقرع بن حابس: : / : 
 اكبر ابو عصام: : 
 ابو امامة الباهلي = الصدي بن عجلان
 ابو امامة بن سهل: : / : 
 ابو امامة = اياس بن ثعلبة
 امية او ابو امية: : 
 ابو امية الجعدي: : 
 ابو امية الفرضي: : 
 امية بن مخشي: : / : 
 انس الجهني: : 
 انس بن حكيم: : 
 انس ين سيرين: : 
 انس بن مالك القشيري: : / : 
 انس بن مالك بن النضر: : / : 
 انس ابو معاذ: : 
 انيس بن ابي يحيي: : 
 او اهاب بن عزيز: : / : 
 اهباب بن اوس: : 
 اهبان بن صيفي: : / : 
 اوس بن اوس الثقفي: : 
 اوس بن ابي اوس: : / : 
 اوس بن الحدثان: : 
 اوس بن الصامت: : 
 ابو بن صمعج: : 
 اوس بن عبد الله: : 
 ابو اوس: : 
 اوسط بن عمرو: : 
 اوفي بن موله: : 
 اويس القرني: : 
 اياد بن لقيط: : / : 
 اياس بن البكير: : 
 اياس بن بيهس: : 
 اياس بن ثعلبة: : 
 اياس بن سلمة: : / : 
 اياس بن صبيح: : 
 اياس بن عبد: : / : / : 
 اياس بن عبد الله: : / : 
 اياس بن قتادة: : 
 اياس بن معاوية: : 
 ايمن بن نابل: : 
 ابو ايوب الازدي = يحيي بن مالك
 ابو ايوب الانصاري = خالد بن زيد
 ايوب بن بشير: : / : 
 ايوب بن ابي تميمة: : ، .
 
 ايوب بن جابر: : 
 ايوب بن عتبة: : 
 ايوب بن مسكين: : 
 ايوب بن موسي: : 
 ايوب بن النجار: : 
 "ب"
 بجالة بن عبدة: : 
 بجير بن زهير: : 
 بحر بن سعيد: : 
 ابو البختري الطاءي = سعيد بن فيروز
 ابو البختري القاضي = وهب بن وهب
 بديل بن ميسرة: : 
 بديل بن ورقاء: : / : 
 الباء بن عازب: : / : / : 
 البراء بن مالك: : 
 ابو براء = عامر بن مالك
 برد بن سنان: : 
 ابو بردة الاشعري = عامر بن قيس
 ابو بردة البلوي = هانء بن عمرو بن عبيد
 ابو بردة بن ابي موسي = عامر بن عبد الله بن قيس
 ابو بردة بن نيار: : 
 ابو برزة الاسلمي = نضلة بن عبد الله
 بريدة بن حصيب: : / : / : 
 ابو البزري = يزيد بن عطارد
 بسر بن ارطاة: : / : / : 
 بسر ابو عبد الله: : 
 بشر بن حرب: : 
 بشر بن سحيم: : 
 بشر بن السري: : 
 بشر بن شغاف: : 
 بشر بن عاصم: : 
 بشر بن عمر: : 
 بشر بن عمرو: : / : 
 بشر بن قحيف: : 
 ابو بشر المازني: : 
 بشر بن المفضل: : 
 ابو بشر = عبادة بن عمرو
 بشير بن الخصاصية: : 
 بشير بن سعد: : / : 
 بشير بن عبد المنذر: : 
 بشير بن عقبة: : 
 بشير بن ابي عقرب: : 
 بشير بن كعب: : 
 بشير بن المخنفر: : 
 بشير بن نهيك: : / : 
 بشير بن يزيد: : 
 بشير بن يسار: : / : 
 ابو بشير: : 
 
 بصرة بن ابي بصرة: : / : 
 ابو بصرة = جميل بن بصره
 بقية بن الوليد: : 
 بكر بن سوادة: : 
 بكر بن عبد الله: : 
 بكر بن عمرو: : 
 بكر بن مضر: : 
 ابو بكر بن سالم: : 
 ابو بكر بن سليمان: : / : 
 ابو بكر الصديق = عبد الله بن ابي قحافة
 ابو بكر بن عبد الرحمن: : 
 ابو بكر بن عبد الله بن الزبير: : / : 
 ابو بكر بن عبد الله بن محمد: : 
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم: : 
 ابو بكر بن عبيد الله: : 
 ابو بكر العدوي: : 
 ابو بكر بن عمر بن حفص: : / : 
 ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن: : 
 ابو بكر عياش: : 
 ابو بكر بن عياش: : 
 ابو بكر بن محمد بن عبيد الله: : 
 ابو بكر بن محمد بن عمرو: : 
 ابو بكر بن ابي مليكة: : 
 ابو بكر بن المنكدر: : 
 ابو بكر بن ابي موسي: : 
 ابو بكر النهشلي: : 
 ابو بكر الهذلي = سلمي بن عبد الله
 ابو بكرة = نفيع بن الحارث
 بكير بن عامر: : 
 بكير بن عبد الله: : 
 بكير بن مسمار: : 
 بلال بن الحارث: : / : 
 بلال بن ابي الدرداء: : 
 بلال بن رباح: : / : 
 بلال بن عبد الله: : 
 بلال اخو ابي ليلي: : / : 
 ابو بلج الفزاري = يحيي بن سليم الفزاري
 بنة الجهني: : 
 بيهس بن ابي بكرة: : 
 "ت"
 تبيع ابو عتبة: : 
 التلب بن ثعلبة: : / : 
 تمام بن العباس: : 
 تميم بن اوس: : 
 ابو تميم الجيشاني = عبد الله بن مالك
 تميم بن حذلم: : 
 
 تميم الداري: : 
 تميم بن سلمة: : 
 تميم بن طرفة: : 
 تميم المقراءي: : 
 ابو تميمة الهجيمي = طريف بن مجالد
 توبة بن ابي اسيد: : 
 ابو التياح الضبعي = يزيد بن حميد
 "ث"
 ثابت مولي الاخنس: : 
 ثابت بن اسلم: : 
 ثابت ابن ام انمار: : 
 ثابت بن ابي ثابت: : 
 ثابت بن الحجاج: : 
 ثابت بن الحداد: : 
 ثابت بن زيد: : 
 ثابت بن الصامت: : 
 ثابت بن الضحاك: : / : 
 ثابت بن عبد الله بن الزبير: : / : 
 ثابت بن عمارة: : 
 ثابت بن ابي قتادة: : 
 ثابت بن قيس بن شماس: : 
 ثابت بن قيس –مولي غفار: : 
 ثابت بن وديعة: : 
 ثابت بن يزيد: : 
 ثعلبة بن الحكم: : / : 
 ابو ثعلبة الخشني = الاشق بن جرهم
 ثعلبة بن زهدم: : 
 ثعلبة بن ابي صعير: : 
 ثعلبة بن ابي مالك: : 
 ثمامة بن حزن: : : : 
 ثمامة بن عبد الله: : 
 ثوبان مولي الرسول: : / : 
 ثور بن زيد: : 
 ثور بن يزيد الكلاعي: : 
 ثوير بن ابي فاختة: : 
 "ج"
 جابر بن زيد: : 
 جابر بن سمرة: : / : 
 جابر بن ابي طارق: : / : 
 جابر بن عبد الله بن رءاب: : 
 جابر بن عبد الله بن عمرو: : 
 جابر بن عتيك بن قيس بن الاسود: : 
 جابر بن عتيك بن قيس بن هيشة: : 
 جابر بن عمرو: : 
 جابر بن يزيد: : 
 الجارود بن ابي سبرة: : 
 الجارود = بشر بن عمرو
 
 جارية بن قدامة: : / : 
 جامع بن شداد: : 
 جبار بن صخر: : 
 جبر بن نوف: : 
 جبلة بن سحيم: : 
 جبير بن الحويرث: : 
 جبير بن حية: : 
 جبير بن مطعم: : 
 جبير بن نفير: : 
 جد خبيب بن عبد الرحمن: : 
 ابو الجراح: : : : 
 الجراح بن عبد الله: : 
 الجراح بن مليح: : 
 الجراح بن المنهال: : 
 جرموز: : / : 
 جرهد بن رزاح: : 
 جري بن كليب: : 
 جرير بن حازم: : 
 جرير بن عبد الحميد: : / : 
 جرير بن عبد الله: : / : / : / : 
 جرير بن عثمان: : 
 جزي بن معاوية: : 
 جعدة الجشمي: : / :
 حعفر بن اياس: : 
 جعفر بن برقان: : 
 جعفر بن حيان: : 
 جعفر بن ربيعة: : 
 جعفر بن سالم: : 
 جعفر بن سليمان: : 
 جعفر بن ابي طالب: : 
 جعفر بن عمرو: : 
 جعفر بن عون: : 
 ابو جعفر القارء = يزيد بن القعقاع
 جعفر بن محمد بن علي: : 
 جعفر بن مصعب: : 
 جلاس بن عمرو: : 
 الجلد بن ايوب: : 
 ابو الجلد = جيلان بن فروة
 ابو جمرة الضبعي = نصر بن عمران
 ابو جمعة: : 
 جميل بن بصرة: : / : 
 ابو جميلة – ميسرة: : 
 جنادة بن ابي امية: : / : / : 
 جندب بن جنادة: : 
 جندب بن عبد الله: : / : / : 
 جندب بن مكيث: : 
 جندل السدوسي: : 
 ابو جندل بن سهيل: : / : / 
 جهجاه بن سعيد: : 
 
 ابو جهم بن الحارث: : 
 ابو الجوزاء الربعي = اوس بن عبد الله
 جون بن قتادة: : 
 جويرية بن اسماء: : 
 جيلان بن فروة: : 
 "ح"
 حاتم بن اسماعيل: : 
 ابو حاجب = سوادة بن عاصم
 الحارث بن الازمع: : 
 الحارث بن برصاء: : 
 الحارث بن حسان: : 
 الحارث بن زهير: : / : 
 الحارث بن زياد: : / : 
 الحارث بن سويد: : / : 
 الحارث بن عبد الرحمن: : 
 الحارث بن عبد الاعور: : / : 
 الحارث بن عبد الله بن اوس: : / ، : ، 
 الحارث بن عبد الله بن ابي ذباب: : 
 الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة: : / : 
 الحارث بن عبيد الزبيدي: : 
 الحارث العكلي: : 
 الحارث بن غزية: : / : 
 الحارث بن قيس بن عمير: : / : 
 الحارث بن قيس الكوفي: : 
 الحارث بن مضر: : 
 الحارث بن نفيع : : 
 الحارث بن هشام بن المغيرة: : 
 الحارث بن وقش: : 
 الحارث بن يزيد: : 
 حارثة بن حسان: : 
 حارثة بن ظفر: : / : 
 حارثة بن النعمان: : 
 حارثة بن وهب: : / : 
 حازم بن حرملة: : 
 حاطب بن ابي بلتعة: : 
 حبان بن علي: : 
 حبة بن جوين: : 
 حبة بن خالد: : / : 
 ابو حبرة الضبعي = شيخة بن عبد الله
 حبشي بن جنادة: : / : 
 حبيب بن اساف: : 
 حبيب بن ابي ثابت: : 
 
 حبيب بن حيان: : / : 
 حبيب المعلم بن زيد: : 
 حبيب بن زيد: : 
 حبيب بن سباع: : 
 حبيب بن الشهيد: : 
 حبيب بن صهبان: : / : 
 حبيب بن عبيد: : 
 حبيب بن ابي مرزوق: : 
 حبيب بن مسلمة: : / : 
 الحجاج بن ارطاة: : 
 الحجاج ابو الحجاج: : 
 الحجاج بن عتيك: : / : 
 الحجاج بن ابي عثمان: : 
 الحجاج بن علاط: : 
 الحجاج بن عمرو: : 
 الحجاج بن فرافصة: : 
 الحجاج بن مجلز: : 
 حجاج بن محمد الاعور: : / : 
 الحجاج بن المنهال: : 
 حجار بن ابجر: : 
 حجر بن عدي: : 
 حجر المدري: : 
 الحجن بن المرقع: : / : / : 
 حجير بن ابي اهاب: : 
 حجير بن الربيع: : 
 ابو حدود = سلامة بن عمير
 جدير بن كريب: : 
 حذيفة بن اسيد: : / : 
 ابو حذيفة بن عتبة: : 
 حذيفة بن اليمان: : / : 
 ابو حذيفة = موسي بن مسعود النهدي
 حرام بن سعد: : 
 حرام بن محيصة: : 
 ابو حرب بن ابي الاسود: : 
 حرب بن شداد: : 
 ابو حرة = واصل بن عبد الرحمن
 حرملة بن عبد الله: : 
 حرملة بن عليبة: : / : 
 حرملة بن عمران: : 
 حرملة بن عمرو: : 
 حرملة المدلجي: : 
 حرمي بن حفص: : 
 حريث بن قبيصة: : 
 ابو حسان الاعرج: : 
 حسان بن بلال: : 
 حسان بن ثابت: : 
 حسان بن حريث: : /  
 حسان بن قاءد : 
 الحسن بن جابر : 
 
 حسن بن حسن بن حسن: : 
 الحسن بن ابي الحسن: : 
 حسن بن حسن بن علي: : 
 الحسن بن الحسين بن عطية: : 
 حسن بن زيد بن حسن: : 
 الحسن بن سوار: : 
 الحسن بن صالح: : 
 الحسن بن عبيد الله: : 
 الحسن بن علي: : / : / : / : 
 الحسن بن عمر العزاري: : 
 الحسن بن عمرو القصيمي: : 
 حسن بن محمد بن علي: : 
 الحسن بن موسي: : 
 الحسن بن يحيي: : 
 الحسين بن الحسن: : 
 حسين بن ذكوان: : 
 حسين بن زيد بن علي: : 
 حسين بن علي الجعفي: : 
 الحسين بن علي بن الحسين: : 
 الحسين بن علي بن ابي طالب : : / : / : 
 الحسين بن واقد: : 
 الحسين بن الوليد: : 
 حصيف بن عبد الرحمن: : 
 حصين بن اوس: : 
 حصين بن الحر: : / : 
 حصين بن عبد الرحمن: : / : 
 حصين بن عوف: : 
 حصين بن مالك: : 
 الحصين بن محيصن: : 
 حضين بن المنذر: : / : 
 حطان بن عبد الله: : 
 حفص بن عاصم: : 
 حفص بن غياث: : 
 حكام بن سلم: : 
 الحكم بن ابان: : 
 الحكم بن الحارث: : / : 
 الحكم بن ابي العاص: : 
 الحكم بن سعيد بن العاص: : / : 
 الحكم بن عبد الله: : 
 الحكم بن عتيبة: : 
 الحكم بن عمرو الرعبي: : 
 الحكم بن عمرو بن مجدع: : / : / : 
 
 الحكم بن امية: : 
 حكيم بن جابر: : / : 
 حكيم بن جبير: : 
 حكيم بن حزام: : 
 حكيم بن عمير: : 
 حكيم بن معاوية: : 
 ابو الحلال العتكي = الربيع بن زرارة
 حماد بن اسامة: : 
 حماد بن زيد: : 
 حماد بن سلمة: : 
 حماد بن ابي سليمان: : 
 حماد بن مسعدة: : 
 ابو الحمراء: : 
 حمرن بن ابان: : / : 
 حمزة بن ابي اسيد: : 
 حمزة بن ابي سعيد الخدري: : 
 ابو حمزة السكري: : 
 حمزة بن عبد الله بن الزبير: : / 
 حمزة بن عبد الله بن عمر: : 
 حمزة بن عمرو: : 
 حمزة بن المغيرة: : 
 حمزة بن ميمون: : 
 ابو حمزة = عبد الرحمن بن حمزة حملس بن مالك:
 / : 
 حميد بن زياد: : 
 ابو حميد الساعدي = عبد الرحمن بن عمرو
 حميد الطويل: : 
 حميد بن عبد الرحمن الحميري: : 
 حميد بن عبد الرحمن الرواسي: : 
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف: : 
 حميد بن قيس الاعرج: : 
 حميد بن هانء: : 
 حميد بن هلال: : 
 الحتف بن السجف: : 
 حنش بن المعتمر: : 
 حنظلة بن حذيم: : / : 
 حنظلة بن الربيع: : / : 
 حنظلة بن ابي سفيان: : 
 حنظلة بن عبد الله: : 
 حنظلة بن قيس: : 
 حنظلة بن نعيم: : 
 ابو حنيفة = النعمان بن ثابت
 ابو الحويرث الزرقي: : 
 حويطب بن عبد العزي: : 
 حي بن عبد الله: : 
 حي بن يومن: : 
 حيان بن حصين: : 
 الحيدار: : 
 
 حية بن ابي حية: : 
 حيوة بن شريح: : 
 حيويل بن شراحيل: : 
 "خ"
 خارجة بن حذافة: : / : 
 خارجة بن زيد: : 
 خارجة بن مصعب: : 
 خاطي: : 
 خالد الاحدب: : 
 خالد بن ايوب البلخي: : 
 خالد بن باب: : 
 خالد بن البكير: : 
 خالد بن الحارث: : 
 ابو خالد الدالاني = يزيد بن عبد الرحمن الدالاني
 خالد بن دينار: : 
 خالد بن رباح : : 
 خالد بن زيد: : / : / : / : / : 
 خالد بن سمير: : 
 خالد ابو عبد الرحمن: : : : 
 خالد بن عبد الله الحيران: : 
 خالد بن عبد الله الطحان: : 
 خالد بن ابي عثمان: : 
 خالد بن عدي: : 
 خالد بن عرفطة: : / : / : 
 خالد بن ابي عمران: : / : 
 خالد بن عمير: : 
 خالد بن اللجلاج: : 
 خالد بن محمد: : 
 خالد بن معدان: : 
 ابو خالد الوالبي: : 
 خالد بن الوليد: : / : / : / : / : 
 خباب بن الارت: : / : 
 خبيب بن اساف: : 
 خبيب بن عبد الله: : / : / : 
 ابو خراش: : 
 خرشة بن الحر: : / : 
 خريم بن فاتك: : 
 ابو خزامة = رفاعة بن عرادة
 خزيمة بن ثابت: : / : / : 
 خزيمة بن جزي: : 
 الخشخاش بن مالك: : / : 
 الخفاف بن ايماء: : 
 
 خالد بن رافع: : 
 خلاد بن الساءب: : 
 خلاد بن سويد: : 
 خالد بن عمرو: : 
 خلف بن خليفة. : : : 
 خليد العصري: : 
 خليفة بن بو: : 
 خليفة بن خياط: : 
 خليفة بن عبد الله: : 
 خليفة بن كعب: : 
 خوات بن جبير: : 
 خيثمة بن عبد الرحمن: : / : 
 ابو الخير = مرثد بن عبد الله
 ابو خيرة الصباحي: : / : 
 خيوان بن خالد: : / : 
 "د"
 داود بن حصين: : 
 ابو داود الحضري = عمرو بن سعد
 داود بن ابي عاصم: : 
 داود بن عامر: : 
 داود بن عبد الرحمن: : 
 داود بن قيس: : 
 ابو داود المازني = عمير بن عامر
 داود بن ابي هند: : 
 ابو الدرداء = عويمر بن عامر
 دريق بن حكيم: : 
 دغفل بن حنظلة: : 
 دفاع بن دغفل: : 
 دكين بن سعيد: : 
 دهشم بن قران: : 
 ابو الدهماء = قرفة بن نقيش
 ديسم السدوسي: : 
 الديلم بن الهوشع: : 
 الديلمي ابو فيروز: : 
 دينار السدوسي: : 
 "ذ"
 ابو ذر الغفاري = جندب بن جنادة
 ابو ذر بن معاذ: : 
 ذفيف مولي ابن عباس: : 
 ذكوان مولي مالك الدار: : 
 ذو الجوشن الضبابي: : 
 ذو اللحية الكلابي = شريح بن عامر
 ذو مخمر ابن اخي النجاشي: : 
 ذو اليدين: : 
 ذءيب ابو قبيصة: : 
 "ر"
 راشد بن داود: : 
 راشد بن سعد: : 
 راشد بن عمرو: : 
 ابو راشد: : 
 رافع بن خديج: : 
 رافع بن ابي رافع: : / : 
 رافع بن سعد: : 
 
 رافع بن سنان: : 
 رافع بن عمرو بن مجدع: : / : 
 رافع بن عمرو بن هلال: : / : 
 رافع بن عمير: : 
 رافع بن مكيث: : 
 ابو رافع العدوي: : 
 ابو رافع مولي عمر: : 
 ابو رافع مولي بني هاشم: : 
 رباح بن ابي معروف : : 
 الربعة بن الغطريف: : 
 ربعي بن خراش: : 
 الربيع بن انس: : 
 الربيع بن خيثم: : 
 الربيع بن زرارة: : 
 الربيع بن زياد: : 
 الربيع بن عميلة: : 
 الربيع بن محيصة: : 
 الربيع بن مسلم: : 
 ربيعة بن الحارث: : 
 ربيعة بن ابي الصلت: : / : 
 ربيعة بن عباد: : 
 ربيعة الراي بن ابي عبد الرحمن: : 
 ربيعة بن عبد الله: : 
 ربيعة بن عثمان: : 
 ربيعة بن عمر: : 
 ربيعة بن كعب: : 
 ابو ربيعة بن المغيرة: : 
 ربيعة بن يزيد الحمصي: : 
 ربيعة بن يزيد الدمشقي: : 
 الربيع بن زياد: : 
 رجاء بن حيوة: : 
 رجاء بن عبد الرحمن: : 
 ابو رجاء مولي ابي قلابة: : 
 ابو رجاء = عمران بن تميم
 رجل من اشجع: : 
 رجل من باهلة: : 
 رجل من جشم: : 
 رجل من جهينة: : 
 رجل من عامر: : 
 رزيق بن حكيم: : 
 ابو رزين = لقيط بن عامر
 ابو زرين بن مسعود: : 
 رشد بن سعد: : 
 الرضراض السدوسي: : 
 رفاعة بن رافع بن خديج: : 
 رفاعة بن رافع بن مالك: : 
 رفاعة بن شداد: : 
 رفاعة بن عرابة: : 
 رفاعة بن عرادة: : 
 ابو رفاعة العدوي: : / : 
 رفيع ابو كثيرة: : / : .
 
 ركانة بن عبد يزيد: : 
 الركين بن الربيع: : 
 ابو رمثة = حبيب ن حيان
 ابو رهم السماعي = احزاب بن اسد
 ابو رهم الغفاري: : 
 رواد بن ابي بكرة: : 
 روح بن عبادة: : 
 ابو روح = عبد الله بن يزيد المعافري
 رويفع بن ثابت: : 
 ابو الرءاب = مطرف بن مالك
 رياح بن الربيع: : / : 
 رياح بن عبيدة: : 
 الريان الراسي: : 
 ابو ريحانة الانصاري: : 
 ابو ريحانة الجهني: : 
 ابو ريحانة السعدي = عبد الله بن مطر
 ابو ريحانة المصري: : 
 "ز"
 زاذان ابو يحيي القتات: : 
 زاذان مولي كندة: : 
 الزارع بن عمرو: : / : 
 زاهر بن حرام: : 
 زاهر ابو مجزاة: : / : 
 ابو الزاهرية = حدير بن كريب
 زاءدة بن قدامة: : 
 زبيب بن ثعلبة: : / : 
 زبيد بن الحارث: : 
 الزبير بن سعيد: : 
 الزبير بن عدي: : 
 الزبير بن العوام: : / : / : 
 ابو الظبير = محمد بن مسلم بن تدرس
 زر بن حبيش: : 
 زرارة بن اوفي: 
 ابو زراعة بن عمرو: : 
 ابو الزعراء: : 
 زكريا بن ابي زاءدة: : 
 زكريا بن سلام: : 
 ابو زكريا السيلحيني = يحيي بن اسحاق
 زكريا بن عدي: : 
 ابو الزميل = سماك الحنفي
 ابو الزنباع: : 
 زهدم بن المضرب: : 
 زهرة بن حوية: : 
 زهرة بن معبد: : 
 ابو زهير: : 
 زهير بن عثمان: : / : / : 
 زهير بن عمرو: : / : 
 زهير بن عوف: : / : / : 
 زهير بن مالك: : 
 ابو زهير بن معاذ: : 
 زياد الباهلي: : 
 
 زياد بن جبير: : 
 زياد بن الحارث: : / : / : 
 زياد بن حدير: : 
 زياد الاعلم بن حيان: : 
 زياد بن ابي سفيان: : 
 زياد بن السمح: : 
 زياد بن عبد الله البكاءي: : 
 زياد بن عبد الله حدير: : 
 زياد بن عبد الله علاثة: : 
 زياد بن علاقة: : 
 زياد بن عميرة: : 
 زياد بن فياض: : 
 زياد بن كليب: : 
 زياد بن لبيد: : 
 زياد بن مسلم: : 
 زياد بن مطر: : 
 زياد بن الهرماس:  
 زيد بن ارطاة: : 
 زيد بن ارقم: : / : 
 ابو زيد الاعرج = عمرو بن اخطب
 زيد بن اسلم: : 
 زيد بن ابي انيسة: : 
 زيد بن ابي اوفي: : / / 
 زيد بن ثابت: : 
 زيد بن جارية: : 
 زيد بن حارثة: : 
 زيد بن الحباب: : 
 زيد بن حصن: : 
 زيد بن خالد: : 
 زيد بن الخطاب: : 
 زيد بن خليدة: : 
 زيد بن رفيع: : 
 زيد بن سهل: : 
 زيد بن صوحان: : 
 زيد بن عبد الله بن عمر: : 
 زيد بن علي –ابو القموص: : /: 
 زيد بن علي: : 
 زيد بن كعب: : 
 زيد ابو محمد: : 
 زيد بن وهب: : 
 ابو زينب = زهير بن عوف
 زييد بن الصلت: : 
 "س"
 سالم بن ابي الجعد: : 
 سالم الحبلي: : 
 سالم بن حرملة: : 
 سالم بن سبلان: : 
 سالم بن عبد الله: : 
 سالم بن عبيد: : / : 
 سالم بن عيلان: : 
 سالم بن معقل: : 
 
 سعيد بن الحويرث: : 
 ابو سعيد الخدري = سعد بن مالك بن سنان
 سعيد بن خلف: : 
 سعيد بن راشد: : 
 ابو سعيد الرقاشي: : / : 
 ابو سعيد الزرقي: : 
 سعيد بن زيد: : / : 
 سعيد بن سالم القداح: : 
 سعيد بن سعد بن عبادة: : 
 سعيد بن ابي سعيد: : 
 سعيد بن سفيان: : 
 سعيد بن سلمان: : 
 سعيد بن سليمان: : 
 سعيد بن عامر: : / : 
 سعيد بن عثمان: : 
 سعيد بن عبد الرحمن: : 
 سعيد بن عبد العزيز: : 
 سعيد بن ابي عروبة: 
 سعيد بن عمرو: : 
 سعيد بن فيروز: : 
 سعيد بن مالك: : 
 سعيد بن مرجانة: : 
 سعيد بن مسروق: : 
 سعيد بن المسيب: : 
 ابو سعيد بن المعلي = الحارث بن نفيع
 ابو سعيد المقبري: : 
 سعيد بن نوفل: : 
 سعيد بن هانء: : 
 سعيد بن ابي هند: : 
 سعيد بن وهب: : 
 سعيد بن محمد: : 
 سعيد بن يربوع: : / : 
 سعيد بن يزيد: : 
 سعيد بن يسار: : 
 ابو السفر = سعيد بن يحمد
 ابو سفيان بن الحارث: : 
 سعيد بن حبيب: : 
 سفيان بن حسين: : 
 ابو سفيان = صخر بن حرب
 ابو سفيان الحميري الحذاء: : 
 سفيان بن سعيد: : 
 سفيان بن عبد الله الثقفي: : 
 سفيان بن عبد الله بن سعيد: : 
 ابو سفيان بن العلاء: : 
 سفيان بن عيينة: : 
 سفيان بن قيس: : / : 
 ابو سفيان = طلحة بن نافع
 سفينة مولي ام سلمة: : / : 
 سكبة: : / : 
 
 ابو سكينة: : 
 سلام الخشني:: 
 سلام بن سليم: : 
 سلام بن مسكين: / : 
 سلام بن ابي مطيع: : 
 ابو سلام مولي بني هاشم: : 
 سلامان بن عامر: : 
 ابو سلامة: : 
 سلامة بن عمير: : 
 سلامة بن قيصر: : 
 سلم بن حنظلة: : 
 سلم بن سالم: : 
 سلم بن عطية: : 
 سلم بن قتيبة: : 
 سلمان الاغر: : 
 سلمان بن ربيعة: : 
 سلمان بن عامر: : / : 
 سلمان الفارسي: : / : / : 
 سلمي بن عبد الله: : / : 
 ابو سلمي: : 
 سلمة بن الاكوع: : 
 سلمة بن امية: : / : 
 سلمة بن تمام: : 
 سلمة بن دينار: : 
 سلمة بن سلامة: : /
 : 
 سلمة بن ابي سلمة: : 
 سلمة بن صخر: : 
 ابو سلمة بن عبد الاسد: : 
 سلمة بن علقمة: : 
 سلمة ابو عمرو: : / : 
 سلمة بن قيس: : / : 
 سلمة بن قيصر: : 
 سلمة بن كهيل: : 
 سلمة بن المحبق: : / : 
 سلمة بن نفيل: : 
 سلمة بن وردان: : 
 سلمة بن وهرام: : 
 سلمة بن يزيد: : / : 
 سليط بن سليط: : 
 سليط بن قيس: : 
 ابو سليط = سبرة بن عمرو
 ابو السليل = ضريب بن نقير
 سليم بن الاسود: : 
 سليم بن جابر: : / : 
 سليم بن عامر: : 
 سليمان الاحول: : 
 سليمان بن بريدة بن خصيب: : 
 سليمان بن بلال: : 
 
 سليمان التيمي: : 
 سليمان بن حبيب: : 
 سليمان بن ابي حثمة: : 
 سليمان بن حرب: : 
 سليمان بن حيان: : 
 سليمان بن خالد: : 
 سليمان بن خاقان: : 
 سليمان بن داود: : 
 سليمان بن زيد: : 
 سليمان بن سحيم: : 
 سليمان بن سليم: : 
 سليمان بن شهمير: : 
 سليمان بن صرد: : / : 
 سليمان بن عبد الله بن علاثة: : 
 سليمان بن المغيرة: : 
 سليمان بن مهران: : 
 سليمان بن موسي: : 
 سليمان بن يسار: : 
 سماك بن حرب: : 
 سماك بن الحنفي: : 
 سماك بن سلمة: : 
 سماك بن الفضل: : 
 ابو السمح خادم الرسول: : 
 سمرة بن جندب: : / : 
 سمرة بن عمرو : : / : 
 السميط بن عمير: : /
 : 
 سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن: : 
 ابو السنابل بن يعكل: : / : 
 سنان بن سلمة: : / : / : 
 سنان بن ابي سنان: : 
 سنان بن سنة: : 
 ابو سنان = عبد الله بن سنان
 سنين ابو جميلة: : 
 سهل بن بكار: : 
 سهل بن ابي حثمة: : 
 سهل بن حنظلية: : 
 سهل بن حنيف: : / : / : / : 
 سهل بن سعد: : 
 سهل بن صخر: : / : 
 سهل بن معاذ بن انس: : 
 سهل بن معاذ الحمصي: : 
 سهيل بن ابي صالح: : 
 سهيل بن عمرو بن عبد شمس: : / : 
 سهيل بن عمرو بن وهب: : 
 سواء بن خالد: : / : 
 
 سوادة بن الربيع: : / : 
 سوادة بن عاصم: : 
 ابو السوار الضبعي: : 
 سوار بن عبد الله: : 
 ابو السوار العدوي = حسان بن حريث
 سويد الجهني: : 
 سويد بن حجير: : 
 سويد بن عبد العزيز: : 
 سويد بن غفلة: : 
 سويد بن قيس التجيبي: : 
 سويد بن مقرن: : / : 
 سويد بن النعمان: : 
 سويد بن هبير: : 
 سيار ابو الحكم: : 
 سيار بن سلامة: : 
 ابو سيارة المتعي: : / : / : / : 
 سيحان بن صوحان: : 
 سبرة بن عمرو: : 
 سيرين ابو محمد: : 
 سيف بن ابي سليمان: : 
 "ش"
 شاذان = الاسود بن عامر
 شبابة بن سوار الفزاري: : 
 شبث بن ربعي: : 
 شبل بن حامد: : 
 شبل بن معد: : / : / : / : 
 شبيب بن غرقدة: : 
 شبيل بن عزرة: : / : 
 شبيل بن عوف: : 
 شتير بن شكل: : 
 شداد بن الازمع: : 
 شداد بن اسيد: : 
 شداد بن اوس: : / : 
 شداد بن حكيم: : 
 شداد بن سعيد: : 
 شداد بن عبد الله: : 
 شداد بن الهاد: : / : / : 
 شراحيل: : 
 شرحبيل بن اوس: : / : 
 شرحبيل بن حسنة = شرحبيل بن عبد الله
 شرحبيل بن سعد: : 
 شرحبيل بن سفعة: : 
 شرحبيل بن سمط: : 
 شرحبيل بن شريك: : 
 شرحبيل بن عبد الله: : / : 
 شرحبيل بن مسلم: : 
 
 شريح بن الحارث: : 
 شريح بن عامر: : / : 
 ابو شريح الكعبي = عمرو بن خويلد
 شريح بن هانء: : 
 شريح بن يزيد: : 
 الشريد بن سويد: : / : 
 شريط بن انس: : / : 
 شريك بن خليفة: : / : 
 شريك بن طاق: : / : 
 شريك بن عبد الله: : / : 
 شريك بن ابي العكر: : 
 شعبة بن التءم: : / : 
 شعبة بن الحجاج: : 
 شعبة مولي ابن عباس: : 
 ابو شعبة العدوي: : 
 ابو الشعثاء المحاربي = سليم بن الاسود
 شعيب بن اسحاق: : 
 شعيب بن الحبحاب: : 
 شعيب بن زريق: : 
 شعيب بن محمد: : 
 شفي بن مانع: : / : 
 شقران مولي الرسول: : 
 شقيق بن سلمة: : 
 شكل بن حميد: : / : 
 شهاب بن عبيد الله: : 
 شهاب بن المجنون: : / : 
 شهر بن حوشب: : 
 شويس بن جياش: : 
 شيبان بن زهير: : 
 شيبان بن عاصم: : 
 شيبان بن عباد: : 
 شيبان بن عبد الرحمن: : / : 
 شيبة بن عثمان: : / : 
 شيبة بن نضاح: : 
 ابو شيخ الهناءي = خيوان بن خالد
 شيخة بن عبد الله: : 
 شييم بن بيقان: : 
 "ص"
 صالح بن ابراهيم: : 
 صالح بن بشير المري: : 
 صالح بن ابي جبير: : 
 صالح بن حسان النضري: : 
 صالح بن الحكم: : / : 
 صالح بن خوات: : 
 صالح بن رستم: : 
 ابو صالح السمان: : 
 
 صالح بن كيسان: : 
 صالح بن نبهان: : 
 الصبي بن معبد: : 
 صحار بن عياش: : / : 
 صخر بن جويرية: : 
 صخر بن حرب: : 
 صخر بن العيلة: : 
 صخر الغامدي: : / : 
 صخر بن قيس: : 
 ابو صخر = حميد بن زياد
 ابو صخرة البصري: : 
 صدقة بن خالد: : 
 صدقة بن يسار: : 
 الصدي بن عجلان: : / : 
 صديق بن موسي: : 
 ابو الصديق الناجي = بكر بن عمرو
 ابو صرمة: : / : 
 الصعب بن جثامة: : 
 صعصعة بن صوحان: : 
 صعصعة بن معاوية: : 
 صفوان بن امية: : / : 
 صفوان بن سليم: : 
 صفوان بن عسال: : / : 
 صفوان بن عمرو: : 
 صفوان بن عيسي: : 
 صفوان بن محرز: : 
 صفوان بن مخرمة: : 
 صفوان بن المعطل: : / : 
 ابو صفوان: : / : 
 ابو صفية: : / : 
 الصلت بن حريث: : 
 صلة بن اشيم: : 
 صلة بن زفر: : 
 الصنايح بن الاعسر: : / : 
 صهيب بن سنان: : / : 
 صواب: : 
 "ض"
 ضبة بن محصن: : 
 الضحاك بن سفيان: : 
 الضحاك بن عثمان: : 
 الضحاك بن فيروز: : 
 الضحاك بن قيس: : / : / :
 / : 
 الضحاك بن مخلد: : 
 الضحاك بن مزاحم: : / : 
 ضرار بن الازور: : / : 
 
 ضرار بن مرة: : 
 ضريب بن نقير: : 
 ضمرة بن حبيب: : 
 ضمرة بن ربيعة: : 
 ابو ضمرة = انس بن عياض
 ضمضم بن حوس: : 
 ضمضم بن زرعة: : 
 ضميرة بن سعد: : 
 ضميرة بن سعيد: : 
 "ط"
 طارق بن اشيم: : / : 
 طارق بن سويد: : / : 
 طارق بن شهاب: : / : 
 طارق بن عبد الرحمن: : 
 طارق بن عبد الله: : / : 
 طارق بن المرقع: : 
 ابو طالب الضبعي: : 
 طاوس بن كيسان: : 
 ابو طريف = سنان بن سلمة
 طريف بن مجالد: : 
 طفيل بن الحارث: : / : 
 طفيل ذو النور: : 
 طفيل بن عمرو: : 
 الطفيل بن ابي كعب: : 
 ابو الطفيل = عامر بن واثلة
 ابو طلحة: : 
 طلحة بن عبد الله: : / : 
 طلحة بن عبد الملك: : 
 طلحة بن عبيد الله: : / : 
 طلحة بن عمرو: : / : 
 طلحة بن عمرو الحضرمي: : 
 طلحة بن مالك: : / : / : 
 طلحة بن مصرف: : / : 
 ابو طلحة = زيد بن سهل
 طلحة بن نافع: : 
 طلق بن حبيب: : 
 طلق بن علي: : / : 
 ابو طوالة = عبد الله بن عبد الرحمن الطيب بن برة: : / : 
 ابو طيبة: : 
 "ظ"
 ظالم بن عمرو: : 
 ابو ظبيان الجنبي = حصين بن جندب
 "ع"
 عابس بن ربيعة: : 
 عارم بن الفضل: : 
 عاصم الجحدري: : 
 
 عاصم بن رجاء: : 
 عاصم بن سليمان: : / : 
 عاصم بن ضمرة: : 
 عاصم بن عدي: : / : / : 
 عاصم بن علي: : 
 عاصمب ن عمر بن حفص: : / : 
 عاصم بن عمر بن الخطاب: : 
 عاصم بن عمر بن قتادة: : 
 عاصم بن عمرو: : / : 
 عاصم بن كليب: : 
 عاصم بن ابي النجود: : 
 ابو عاصم = الضحاك بن مخلد
 ابو عاصم الثقفي = محمد بن ايوب
 عاقل بن البكير: : 
 ابو العالية الرياحي: : 
 عامر بن اسامة:  
 ابو عامر الاشعري: : 
 عامر بن البكير: : 
 ابو عامر الخزاز = صالح بن رستم
 عامر بن ربيعة: : / : 
 عامر بن سعد: : 
 عامر بن شراحيل: : 
 عامر بن شهر: : / : 
 عامر بن عبد الله بن الجراح: : / : 
 عامر بن عبد الله بن الزبير: ك 
 عامر بن عبد الله بن عبد قيس: : 
 عامر بن عبد الله بن قيس: : 
 عامر بن عبد الواحد: : 
 عامر بن فهيرة: : 
 عامر بن قيس: : / : 
 عامر بن مالك: : 
 عامر بن واثلة: ثك / : / : 
 عاءذ بن عمرو: : / : 
 عاءشة بنت سعد: : 
 عباد بن اخضر: : 
 عباد بن بشر: : 
 عباد بن تميم: : 
 عباد بن تميم: : 
 عباد بن شراحيل: : 
 عباد بن ابي صالح: : 
 عباد بن عبد الله: : 
 عباد بن العوام: : 
 عباد بن منصور: : 
 عبادة بن شراحيل: : 
 
 عبادة بن الصامت: : / : 
 عبادة بن عمرو: : 
 عبادة بن قرص: : / : 
 عبادة بن نسي: : 
 عبادة الجشمي: : 
 عباس بن سهل بن حنيف: : / : 
 عباس بن سهل بن سعد: : 
 العباس بن عبد الرحمن: : 
 العباس بن عبد المطلب: : 
 العباس بن مرداس: : / : 
 عباية بن رافع: : 
 عبد الاعلي بن عامر: : 
 عبد الاعلي بن عبد الاعلي: : 
 عبد الاعلي بن عبد الله: : 
 عبدة بن خالد: : / : 
 عبدة بن سليمان: : 
 عبدة بن ابي لبابة: : 
 عبد الحكيم بن عبد الله: : 
 عبد الحميد بن جبير: : / : 
 عبد الحميد بن جعفر: : 
 عبد الحميد بن رافع: : 
 عبد الحميد بن عبد الرحمن: : 
 عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد: : 
 عبد خير بن محمد: : 
 عبد ربه بن سعيد: : 
 عبد الرحمن بن ابان: : 
 عبد الرحمن بن ايزي: : / : / : 
 عبد الرحمن بن اذينة: : 
 عبد الرحمن بن ازهر" : 
 عبد الرحمن بن اسعد: : 
 عبد الرحمن بن الاسود: : / : 
 عبد الرحمن بن الاصبهاني: : / : 
 عبد الرحمن بن افلح: : 
 عبد الرحمن بن ابي ايوب: : 
 عبد الرحمن بن برثن: : 
 عبد الرحمن بن ابي بكر: : / : / : 
 عبد الرحمن بن ابي بكرة: : 
 عبد الرحمن البيلماني: : / : 
 عبد الرحمن بن ثابت: : 
 عبد الرحمن بن ثوبان: : 
 عبد الرحمن بن جابر: : 
 
 عبد الرحمن بن جبر: : 
 عبد الرحمن بن جبير: : 
 ابو عبد الرحمن الجبلي = عبد الله بن يزيد
 عبد الرحمن الجهني: : / : 
 عبد الرحمن بن الحارث: : 
 عبد الرحمن بن حاطب: : 
 عبد الرحمن بن حسان: : 
 عبد الرحمن بن حسنة: : / : 
 عبد الرحمن بن حرملة: : 
 عبد الرحمن بن حمزة: : / : 
 عبد الرحمن بن حميد: : 
 عبد الرحمن بن رافع: : 
 عبد الرحمن بن رفاعة: : 
 عبد الرحمن بن الزبير: : 
 عبد الرحمن بن بن ابي الزناد: : 
 عبد الرحمن بن زياد: : / : 
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: : 
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: : 
 عبد الرحمن بن ابي سبرة: : 
 عبد الرحمن بن سعيد بن زيد: : 
 عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع: : 
 عبد الرحمن بن سعيدب الصغير: : 
 عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري: : 
 عبد الرحمن السلمي= عبد الله بن حبيب
 عبد الرحمن السلمي: : 
 عبد الرحمن بن سمرة: : / : 
 عبد الرحمن بن سهل: : 
 عبد الرحمن بن شبل: : / : 
 عبد الرحمن بن صحار: : 
 عبد الرحمن بن صفوان: : 
 عبد الرحمن بن صيفي: : 
 عبد الرحمن بن عاءذ: : / : 
 عبد الرحمن بن عبد الجدلي: : 
 عبد الرحمن بن عبد القاري: : 
 عبد الرحمن بن عبد الرحمن: : 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان: : 
 عبد الرحمن بن عبد الله: : 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن: : 
 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عياش: : 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب: : 
 عبد الرحمن بن عثمان بن حاتم: : 
 عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله: : 
 عبد الرحمن بن عسيلة: : 
 عبد الرحمن بن ابي عقيل: : / : / : 
 عبد الرحمن بن علقمة: : / : 
 عبد الرحمن بن علي: : 
 عبد الرحمن بن ابي عمره: : 
 عبد الرحمن بن عمرو: : / : 
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: : 
 عبد الرحمن بن عمرو الساعدي: : 
 عبد الرحمن بن ابي عميرة: : 
 عبد الرحمن بن عوسجة: : 
 عبد الرحيم بن عويم: : 
 عبد الرحمن بن عيينة: : 
 عبد الرحمن بن غنم: : 
 عبد الرحمن بن القاسم: : 
 عبد الرحمن بن ابي قتادة: : 
 عبد الرحمن بن كعب: : 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: : 
 عبد الرحمن بن المبارك: : 
 عبد الرحمن بن محمد بن عمرو: : 
 عبد الرحمن بن محمد المحاربي: : 
 عبد الرحمن بن محيصن: : 
 عبد الرحمن بن مخبرين: : 
 عبد الرحمن بن المسور: : 
 عبد الرحمن بن مطيع: : 
 ابو عبد الرحمن المعافري: : 
 عبد الرحمن بن مهدي: : 
 عبد الرحمن بن مهران: : 
 عبد الرحمن بن ابي الموال: : 
 عبد الرحمن بن نيار: : 
 عبد الرحمن بن هرمز: : 
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: : / : 
 عبد الرحمن بن يزيد بن جارية: : 
 عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة: : 
 عبد الرحمن بن يزيد: : 
 عبد الرحمن بن يزيد بن مالك: : 
 
 عبد الرحمن بن يعقوب: : 
 عبد الرحمن بن يعمر: : / : / : 
 عبد الرحيم عبد الرحمن: : 
 عبد الرزاق بن همام: : 
 عبد السلام بن حرب: : 
 عبد الصمد بن حسان: : 
 عبد الصمد بن معقل: : 
 عبد العزيز بن ابي بكرة: : 
 عبد العزيز بن ابي حازم: : 
 عبد العزيز بن حكيم: : 
 عبد العزيز بن رفيع: : 
 عبد العزيز بن ابي رواد: : 
 عبد العزيز بن صهيب: : 
 عبد العزيز بن عبد الصمد: : 
 عبد العزيز بن عبد الله: : 
 عبد العزيز بن عمر: : 
 عبد العزيز بن محمد: : 
 عبد العزيز بن مروان: : 
 عبد العزيز بن مسلم: : 
 عبد الكريم بن مالك: : 
 عبد الله بن الاخرم: : / : 
 عبد الله بن ادريس: : 
 عبد الله بن الارقم: : 
 عبد الله بن ابي اسحاق: : 
 عبد الله بن الاسود: : / : 
 عبد الله بن اقرم: : 
 عبد الله بن انيس: : / : 
 عبد الله بن ابي اوفي: : / : 
 عبد الله بن بريدة: : / : 
 عبد الله بن بسر: : : : 
 عبد الله بن بكر: : 
 عبد الله بن ابي بكر: : 
 عبد الله بن ابي بكر بن عمرو: : 
 عبد الله بن ثابت: : / : 
 عبد الله بن ثعلبة: : / : 
 عبد الله بن ثوب: : 
 عبد الله بن جابر: : / : / : 
 عبد الله بن جبير: : / : 
 ابو عبد الله الجدلي = عبد الرحمن بن عبد
 عبد الله بن ابي الجدعاء: : / : / : / : 
 
 ابو عبد الله الجسري = حميري بن بشير
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: : / : / : 
 عبد الله بن جعفر بن نجيح: : 
 عبد الله بن الحارث بن جزء: : / : 
 عبد الله بن الحارث بن نوفل: : / : / : / : 
 عبد الله بن حبشي: : 
 عبد الله بن حبيب: : 
 عبد الله بن حبيب السلمي: : 
 عبد الله بن ابي حبيبة: : 
 عبد الله بن ابي حيش: : 
 عبد الله بن ابي حدرد: : 
 عبد الله بن حذافة: : 
 عبد الله بن الحسن: : 
 عبد الله بن حصن: : 
 عبد الله بن ابي الحمساء: : / : / : / : 
 عبد الله بن حنظلة: : 
 عبد الله بن حوالة: : 
 عبد الله بن خالد: : 
 عبد الله بن خباب: : 
 ابو عبد الله الخزاعي: : 
 عبد الله بن داود: : 
 عبد الله بن دينار: : 
 عبد الله بن ذرة: : / : 
 عبد الله بن ذكوان: : 
 عبد الله بن رافع: : : : 
 عبد الله بن رباح: : 
 عبد الله بن ربيعة: : 
 عبد الله بن ابي ربيعة: : 
 عبد الله بن رجاء: : / : 
 عبد الله بن رواحة: : ، ، 
 عبد الله بن زاءدة: : 
 عبد الله بن الزبير بن العوام: : ، ، ، / : ، / : ، ، ، ، 
 عبد الله بن الزبير المخزومي: : 
 عبد الله بن زرير: : 
 عبد الله بن ابي زكريا: : 
 عبد الله بن زمعة: : ، 
 عبد الله بن زيد بن اسلم: : 
 عبد الله بن زيد بن ثعلبة: : 
 عبد الله بن زيد بن عاصم: : 
 عبد الله بن ساعدة: ، 
 عبد الله بن الساءب: ، / : .
 
 عبد الله بن الساءب بن يزيد: ثي: 
 عبد الله بن سخبرة: : 
 عبد الله بن سراقة: : 
 عبد الله بن سرجس: : / : 
 عبد الله بن سعد بن خيثمة: : 
 عبد الله بن سعد بن ابي سرح: : / : 
 عبد الله بن السعدي: : 
 عبد الله بن ابي سعيد الخدري: : 
 عبد الله بن سعيد بن ابي هند: : 
 عبد الله بن سعيد بن يربوع: : 
 عبد الله بن ابي السفر: : 
 عبد الله بن سلام: : 
 عبد الله بن سلمة: : 
 عبد الله بن ابي سلمة: : 
 عبد الله بن سنان: : 
 عبد الله بن سنان بن نبيشة: : / : 
 عبد الله بن سيدان: : 
 عبد الله بن شبرمة: : 
 عبد الله بن الشخير: : / : 
 عبد الله بن شداد: / : 
 عبد الله بن شريك: : 
 ابو عبد الله الشقري = سلمة بن تمام
 عبد الله بن شقيق: : / : 
 عبد الله بن صالح: : 
 عبد الله بن الصامت: : 
 عبد الله بن صفوان: : / : 
 عبد الله بن طاوس: : 
 عبد الله بن ابي طلحة: : 
 عبد الله بن طلق: : 
 عبد الله بن عامر بن ربيعة: : / / / : 
 عبد الله بن عامر بن عبد الله: : 
 عبد الله بن عامر اليحصبي: : 
 عبد الله بن العباس: : / : 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر: : 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين: : 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف: : 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر: : 
 عبد الله بن عبد الله بن ابي امية: : 
 
 عبد الله بن عبد الله بن ابي ربيعة: : 
 عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة: : 
 عبد الله بن عبد الله بن عمر: : 
 عبد الله بن عبد الوهاب: : 
 عبد الله بن عبيد: : 
 عبد الله بن عبيدة بن نشيط: : 
 عبد الله بن عبيد الله: : 
 عبد الله بن عتبة: : / / : 
 عبد الله بن عتيك: : 
 عبد الله بن عثمان: : 
 عبد الله بن عدي بن الحمراء: : 
 عبد الله بن عروة: : 
 عبد الله بن عكرمة: : / : 
 عبد الله بن الاصغر بن عكرمة: : 
 عبد الله بن عكيم: : / : 
 عبد الله بن علي بن الحسين: : 
 عبد الله بن عمر: : / : 
 عبد الله بن عمر بن حفص: : / : 
 عبد الله بن عمرو: : 
 عبد الله بن عمرو بن حرام: : 
 عبد الله بن عمرو بن العاص: : / : / 
 عبد الله بن عمرو بن عثمان: 
 عبد الله بن عمرو بن قيس: : 
 عبد الله بن عمير: : 
 عبد الله بن عون: : 
 عبد الله بن عياش: : 
 عبد الله بن غالب: : 
 عبد الله بن فضالة: : 
 عبد الله بن قارب: : / : 
 عبد الله بن ابي قتادة: : 
 عبد الله بن ابي قحافة: : 
 عبد الله بن قدامة: : 
 عبد الله بن قراد: : 
 سعيد الله بن قرط: : / : 
 عبد الله بن قيس الاشعري: : / : / : 
 عبد الله بن قيس اللخمي: : 
 عبد الله بن كثير الداري: : 
 عبد الله بن لهيعة: : 
 
 عبد الله بن مالك بن ابي اسيد: : 
 عبد الله بن مالك الازدي: : 
 عبد الله بن مالك الجيشاني: : 
 عبد الله بن المبارك: : 
 عبد الله بن محرر: : 
 عبد الله بن محمد بن ابي بكر: : 
 عبد الله بن محمد الششرعبي: : 
 عبد الله بن محمد بن ابي شيبة: : 
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن: : 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله: : 
 عبد الله بن محمد بن عقيل: : 
 عبد الله بن محمد بن علي: : 
 عبد الله بن محمد بن عمر: : / : 
 عبد الله بن محيريز: : 
 عبد الله بن مرة: : 
 عبد الله بن مرة الزوفي: : 
 عبد الله بن مسعود: : / : / : / : 
 عبد الله بن مسلم: : 
 عبد الله بن مسلم بن هرمز: : 
 عبد الله بن مسلمة: : 
 عبد الله بن مسور: : 
 عبد الله بن مطر: : 
 عبد الله بن مطرف: : 
 عبد بن مطيع: : 
 عبد الله بن مظعون: : 
 عبد الله بن المعرض: : 
 عبد الله بن معقل: : 
 عبد الله بن معيد: : 
 عبد الله بن مغفل: : / : 
 عبد الله ابو المغيرة: : 
 عبد الله بن مقرص: : 
 عبد الله بن ابي مليكة: : 
 عبد الله بن موله: : 
 عبد الله بن المءمل: : 
 عبد الله بن نافع: : 
 عبد الله بن نافع الصاءغ: : 
 عبد الله بن ابي نجيح: : 
 عبد الله بن النعمان: : 
 عبد الله بن نمير: : 
 عبد الله بن هبيرة: : 
 عبد الله بن ابي الهذيل: : 
 عبد الله بن هشام: : 
 عبد الله بن واقد: : / : 
 عبد الله بن وقدان: : 
 
 عبد الله وهب: : 
 عبد الله بن وهب بن زمعة: : 
 عبد الله يحيي بن ابي كثير: : 
 عبد الله بن ابي يحيي: : : : 
 عبد الله بن يزيد ين اسد: : 
 عبد الله بن يزيد الجبلي: : 
 عبد الله بن يزيد الخزرجي: : 
 عبد الله بن يزيد المعافري: : 
 عبد الله بن يزيد المقرء: : / : 
 عبد الله بن يسار: : 
 عبد المجيد بن سهيل: : 
 عبد المجيد بن عبد العزيز: : 
 عبد المطلب بن ربيعة: : / : 
 عبد الملك بن حبيب: : 
 عبد الملك بن ابي سليمان: : 
 عبد الملك بن عبد العزيز : : 
 عبد الملك بن عبيد: : 
 عبد الملك بن عمرو: : 
 عبد الملك بن عمير: : 
 عبد الملك بن محمد: : / : / : 
 عبد الملك بن مروان: : 
 عبد الملك بن المغيرة: : / : 
 عبد الملك بن ميسرة: : 
 عبد الملك بن نوفل: : 
 عبد الملك بن يسار: : 
 عبد الملك بن يعلي: : 
 عبد المءمن بن خالد: : 
 عبد الواحد بن زياد: : 
 عبد الواحد بن ابي عون: : 
 عبد الواحد المذحجي: : 
 عبد الواحد النصري: : 
 عبد الوارث بن سعيد: : 
 عبد الوهاب بن بخت: : 
 عبد الوهاب بن حمزة: : 
 عبد الوهاب بن عبد المجيد: : 
 عبد الوهاب بن عطاء: : 
 عبد الوهاب بن مجاهد: : 
 عيسي الغفاري: : / : 
 عبيد بن حنين: : / : 
 ابو عبيد الخادم: : 
 عبيد بن خالد: : : : 
 
 عبيد بن رفاعة: : / : 
 عبيد بن السباق: : / : 
 عبيد بن سلمان: : 
 عبيد بن صيفي: : 
 عبيد بن عمير: : 
 عبيد بن عنيم: : 
 عبيد بن معاوية: : 
 عبيد بن نضيلة: : 
 عبيد مولي رسول الله: : 
 ابو عبيد مولي ابن ازهر: : 
 ابو عبيدة الجراح = عامر بن عبد الله
 ابو عبيد بن حذيفة: : 
 عبيدة بن حميد الحذاء: : 
 عبيدة السلماني: : 
 ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة: : 
 ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود: : 
 عبيدة بن عمرو: : 
 ابو عبيدة بن محمد: : 
 عبيدة بن معتب: : 
 عبيد الله بن ابي بكرة: : 
 عبيد الله بن ابي جعفر: : 
 عبيد الله بن ابي رافع: : / : / ث/ 
 عبيد الله بن ابي شداد: : 
 عبيد الله بن عاصم: : 
 عبيد الله بن العباس: : 
 عبيد الله بن عبد الله = ابو المنيب
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: : 
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر: : 
 عبيد الله بن عبد الله بن معمر: : / : 
 عبيد الله بن عدي بن الخيار: : 
 عبيد الله بن عمر بن حفص: : 
 عبيد الله بن عمرو الاسدي: : 
 عبيد الله بن العيزار: : / : 
 عبيد الله بن كعب: : 
 عبيد الله بن محمد بن حفص: : 
 عبيد الله بن موسي: : 
 عبيد الله بن الوليد: : 
 عبيد الله بن ابي يزيد: : 
 ابو العبيدين = معاوية بن سبرة
 عتاب بن اسيد: : / : 
 عتاب بن بشير: : 
 عتاب بن زياد: : 
 عتاب بن شمير:  مكرر: / : 
 
 عتبان بن مالك: : 
 عتبة بن تميم: : 
 عتبة بن عبد: : / : 
 عتبة بن غزوان: : / : / : 
 عتبة بن الندر: / : 
 عتبة بن يربوع: : / : 
 عتي بن ضمرة: : 
 عثام بن علي: : 
 عثمان بن الاسود الحجمي: : 
 عثمان البتي: : 
 عثمان بن حكيم: : / : 
 عثمان بن حنيف: : / : / : 
 عثمان بن سليمان: : / : 
 عثمان بن ابي سليمان: : 
 عثمان بن طلحة: : / : 
 عثمان بن ابي العاص: : / : / : 
 عثمان بن عاصم: : 
 عثمان بن عبد الرحمن: : 
 عثمان بن عبد الله بن عب الله: : 
 عثمان بن عبد الله بن موهب: : 
 عثمان بن عروة: : 
 عثمان بن عفان: : 
 عثمان بن عمر: : 
 عثمان بن محمد: : 
 عثمان بن مظعون: : 
 عثمان بن المغيرة: : 
 عثمان بن النضر: : 
 ابو عثمان النهدي: : 
 عثمان بن الهيثم: : 
 عثمان بن واقد: : 
 ابو عثمان البرسمي: : 
 ابو العجفاء = هرم بن نسيب
 عجلان مولي المشمعل: : 
 عجيبة بن عبد المجيد: : 
 العداء بن خالد: : / : 
 عدي بن ارطاة: : 
 عدي بن ثابت: : 
 عدي الجذامي: : 
 عدي بن حاتم: : / : 
 عدي بن عدي بن عميرة: : 
 عدي بن عميرة: : / : / : 
 عراك بن مالك: : / : 
 
 العرباض بن سارية: : / : 
 العرس بن قيس: : 
 عرفجة بن اسعد: : / : 
 عرفجة الاشجعي: : 
 عرفجة بن شريح: : 
 عروة بن ابي الجعد: : / : 
 عروة بن رويم: : 
 عروة بن الزبير: : 
 عروة ابو غاضرة: : / : 
 عروة بن المغيرة: : 
 العريان بن الهيثم: : 
 ابو عزة الهزلي: : / : 
 ابو عزيز بن عمير: : 
 عسعس بن سلامة: : 
 عسل بن سفيان: : 
 ابو عسيب مولي رسول الله: : 
 ابو عشانة = حي بن يءمن
 ابو ابي العشراء الدارمي: : / : 
 عصام المزني: : 
 عصام بن يوسف: : 
 عطاء بن دينار: : 
 عطاء بن ابي رباح: / 
 عطاء بن الساءب: : 
 عطاء بن ابي مروان: : 
 عطاء بن ابي مسلم: : 
 عطاء بن يزيد: : 
 عطاء بن يسار: : 
 عطيف بن ابي سفيان: : 
 عطية بن الحارث: : 
 عطية بن سعد: : 
 عطية الطفاوي: : 
 عطية بن عروة: : 
 عطية بن القرظي: : 
 عطية بن قيس: : 
 عفان بن مسلم: : 
 عفيف بن سالم: : 
 عفيف بن قيس: : 
 عفيف بن معدي كرب: : 
 العقار بن المغيرة: : 
 عقبة بن اوس: : / : 
 عقبة بن الحارث: : 
 عقبة بن الصهباء: : 
 عقبة بن صهبان: : 
 عقبة بن عامر: : / : 
 عقبة بن عبد الغافر: : 
 عقبة بن عمرو: : / : 
 ابو عقبة الفارسي: : 
 عقبة بن مالك: : / : 
 عقبة بن مالك الليثي: : 
 
 عقبة بن مسلم: : / : 
 عقبة بن وساج: : 
 ابو عقرب بن خالد: / : / : 
 عقيل بن خالد الايلي: : 
 ابو عقيل الدورقي = بشير بن عقبة
 عقيل بن ابي طالب: : / : / : 
 ابو عقيل الواسطي: : 
 عكاشة بن محصن: : 
 عكاف بن وداع: : 
 عكراش بن ذويب:  مكرر: / : 
 عكرمة بن ابي جهل: : / : 
 عكرمة بن خالد: : 
 عكرمة مولي ابن عباس: : 
 عكرمة بن عبد الرحمن: : 
 عكرمة بن عمار: : 
 العلاء بن الحارث: : 
 العلاء بن الحارث الذماري: : 
 العلاء بن الحضرمي: : / ، 
 العلاء بن عبد الرحمن: : 
 ابو العلاء مولي محمد بن عبد الله: : / : 
 ابو العلاء = يزيد بن عبد الله
 علاثة بن شجار: : / : 
 علقمة بن الحويرث: : 
 علقمة بن رمثة: : 
 علقمة بن سهل: : 
 علقمة بن عبد الله: : / : / : 
 ابو علقمة الفروي = عبد الله بن محمد بن عبد الله
 علقمة بن قيس: : 
 علقمة بن مرثد: : 
 علقمة بن وقاص: : 
 علقمة بن الاقمر: : 
 علي بن اسحاق الدركاني: : 
 علي بن الجعد: : 
 علي بن حسن بن حسن: : 
 علي بن الحسن بن شقيق: : 
 علي بن الحسين: : 
 علي بن الحكم: : 
 علي بن دءاد: : 
 علي بن رباح: : 
 علي بن ربيعة: : 
 علي بن زيد: : 
 علي بن سويد: : 
 علي بن شيبان: : / : 
 
 علي بن صالح: : 
 علي بن ابي طالب: : / : / : 
 علي بن ابي طلحة: : 
 علي بن ظبيان: : 
 علي بن عاصم: : 
 علي بن عبد الله بن العباس: : / : 
 علي بن غراب: : 
 علي بن مدرك: : 
 علي بن ناجية: : 
 علي بن نديمة: : 
 عم ابي حرة: : / : 
 عم خارجة بن الصلط: : 
 عم خنساء: : / : / : 
 عم عبد الرحمن بن ابي عمرة: : 
 عمار الدهني: : 
 عمار بن ابي عمار: : 
 عمار بن معاذ: : 
 عمار بن ياسر: : / : / : / : / : 
 عمارة بن جوين: : 
 عمارة بن حزم: : 
 عمارة بن ابي حفصة: : 
 عمارة بن خزيمة: : / : 
 عمارة بن الخيمة: : 
 عمارة بن روبية: : / : 
 عمارة الشيباني: : 
 عمارة بن عمير: : 
 عمارة بن غزية: : 
 عمارة بن القعقاع: : 
 عمارة بن المغير: : 
 عمر بن اسحاق: : 
 عمر بن ايوب: : 
 عمر بن حفص بن عاصم: : 
 عمر بن حمزة: : 
 عمر بن الخطاب: : 
 عمر بن خلدة: : 
 عمر بن ذر: : 
 عمر بن سالم: : 
 عمر بن سعد: : 
 عمرو بن اوس: : 
 عمرو بن بجدان: : 
 عمرو البكالي: : 
 عمرو بن بكر: : 
 عمرو بن تغلب: : / : 
 عمرو بن جابر: : 
 عمرو بن جاوان: : 
 عمرو بن الحارث الصدفي: : 
 عمرو بن الحارث بن ابي ضرار : : / : 
 
 عمرو بن الحارث بن يعقوب: : 
 عمرو بن حريث: : / : 
 عمرو بن حزم: : 
 عمرو بن الحكم: : 
 عمرو بن حماس: : 
 ابو عمرو بن حماس: : / : 
 عمرو بن الحمق: : / : 
 عمرو بن خارجة: : / : / : / : 
 عمرو بن خويلد: : 
 عمرو بن دينار: : 
 عمرو بن زرارة: : 
 عمرو بن سراقة: : 
 عمرو بن سعد: : 
 عمرو بن سعيد مولي ثقيف: : 
 عمرو بن سعيد بن العاص: : / : 
 عمرو بن سفيان: : / : 
 عمرو بن سليم: : 
 عمرو بن شرحبيل: : 
 عمرو بن الشريد بن سويد: : 
 عمرو بن شعيب: : 
 ابو عمرو الشيباني = سعيد بن اياس
 عمرو بن العاص: : /: : / : 
 عمرو بن عبد الله: : 
 عمرو بن عبسة: : / : 
 عمرو بن عتبة بن فرقد: : / : 
 عمرو بن عثمان/ : 
 ابو عمرو بن العلاء: : 
 عمرو بن ابي عمرو: : 
 عمرو بن عوف: : 
 عمرو بن عون: : 
 عمرو بن غيلان: : / : 
 عمرو بن فضيل: : 
 عمرو بن القارء: : 
 عمرو بن قيس: : / : / : 
 عمرو بن كعب: : / : 
 عمرو بن مالك بن جنادة: : 
 عمرو بن مالك بن جنادة: : 
 عمرو بن مالك: : 
 عمرو بن مالك النكري: : 
 عمرو بن مرة الجملي: : 
 عمرو بن مرة الجهني: : / : 
 عمرو بن مرزوق: : 
 
 عمرو بن مسلم: : 
 عمرو بن معدي كرب: : / : 
 عمرو بن المنخل: : 
 عمرو بن المهاجر: : 
 عمرو بن ميمون الاودي: : 
 عمرو بن ميمون بن مهران: : 
 ابو عمرو الندبي = بشر بن حرب
 عمرو بن وهب: : 
 عمرو بن يثربي: : 
 عمرو بن يحيي بن عمارة: : 
 عمير بن اسحاق: : 
 عمير بن سعيد: : 
 عمير بن سلمة: : 
 عمير بن عامر: : 
 عمير بن الماموم: : 
 عمير مولي ابي اللحم: : 
 عمير مولي ام الفضل: : 
 عميرة بن فروة: : 
 عميرة بن قتادة: : 
 عميرة بن يثربي: : 
 ابو عنام: : 
 ابو عنبة: : / : 
 عنبسة بن ابي سفيان: : 
 عنترة العذري: : 
 العوام بن حوشب: : 
 ابو العوام = شيبان بن زهير
 ابو عوانة الوضاح: : 
 عوف بن ابي جميلة: : 
 عوف بن الحارث بن رفاعة: : 
 عوف بن الحارث بن الطفيل: : 
 عوف ابو حازم: : 
 عوف بن عبد الحارث: : 
 عوف بن مالك الاشجعي: : / : 
 عوف بن مالك بن نضلة: : 
 عون بن ابي جحيفة: : 
 عويمر بن اشقر: : 
 عويمر بن عامر: : / : 
 عياش بن ابي ربيعة: : 
 ابو عياش الزرقي = عبيد بن معاوية
 عياش بن عباس: : 
 ابو عياض الثقفي: : 
 عياض بن حمار: : / :/ 
 عياض بن زهير = عياض بن غنم
 عياض بن علقمة: : 
 عياض بن غنم: : / : 
 العيزار بن حريث: : 
 ابو عيسي الحارثي: : 
 عيسي بن حفص: : 
 
 عيسي بن طلحة: : / : 
 عيسي بن عبيد: : 
 عيسي بن ماهان: : 
 عيسي بن يونس: : 
 "غ"
 ابو غادية: : / : 
 غالب التمار: : 
 غالب بن عبد الله الليثي: 
 غالب بن عبيد الله العقيلي: : 
 غالب القطان: : 
 غراب: 
 غزوان بن غزوان: : 
 غضيف بن الحارث: : 
 ابو غطيف الهذلي: : 
 غندر = محمد بن جعفر
 غنيم بن قيس: : 
 غوث بن سليمان: : 
 غيلان بن جرير: : 
 "ف"
 ابو فاطمة: : 
 الفاكه بن سعد: : 
 الفرات بن حيان: : / : 
 الفرات بن الساءب: : 
 الفرات بن سلمان: : 
 فراس بن يحيي: : 
 ابو فراس مولي عمرو بن العاص = يزيد ابن رباح
 ابن الفراسي: : / : 
 فرج بن فضالة: : 
 ابو فروة مولي عبد الرحمن بن الحارث: : 
 فروة بن مسيك: : / : / : 
 فضالة بن ابي امية: : 
 فضالة بن عبيد: : 
 فضالة بن عمير: : 
 فضالة بن وهب: : / : 
 الفضل بن دكين: : 
 الفضل بن العباس: : / : 
 الفضل بن عبد الرحمن: : 
 الفضل بن عنبسة الخزاز: : 
 الفضل بن موسي: : 
 فضيل بن سليمان: : 
 الفضيل بن عياض: : 
 الفضيل بن يزيد: : 
 فطر بن خليفة: : 
 الفلتان بن عاصم: : / : 
 فليح بن سليمان: : 
 فيروز الديلمي: : / :
 ابو فيل: : 
 
 "ق"
 قابوس بن ابي طبيان: : 
 قارظ بن شيبة: : 
 القاسم بن ابي بزة: : 
 القاسم بن ربيعة: : 
 قاسم بن ابي عامر: : 
 القاسم بن عبد الرحمن: : 
 القاسم بن عبد الرحمن – مولي جويرية بنت ابي سفيان: : 
 القاسم بن عبد الله بن عمر: : 
 القاسم ين عبيد الله: : 
 القاسم بن عوف: : 
 القاسم بن محمد: : 
 القاسم ين مخيمرة: : / : 
 القاسم بن معن: : 
 القاسم بن المغيرة: : 
 قباث بن اشيم: : 
 قبيصة بن برمة: : / : 
 قبيصة بن جابر: : / : 
 قبيصة بن ذءيب: : 
 قبيصة بن عقب: : 
 قبيصة بن مخارق: : / : 
 قبيصة بن هلب: : 
 قبيصة بن وقاص: : / : 
 ابو قبيل المعافري = حي بن عبد الله
 قتادة او ابو قتادة: : 
 ابو قتادة الانصاري: : 
 قتادة بن دعامة: : 
 قتادة الرهاوي: : 
 قتادة بن ملحان: : / : 
 ابو قتادة = نذير بن قنفذ
 ابو قتادة = النعمان بن ربعي
 قتادة بن النعمان: : 
 قتيبة بن سعيد: : 
 قثم بن العباس: : 
 قدامة بن عبد الله: : 
 قدامة بن مظعون: : 
 قدامة بن وبرة : : 
 قرة بن اياس: : / : 
 قرة بن خالد: : 
 قرة بن دعموص: : / : 
 قرثع الضبي: : 
 قرظة بن كعب: : / : 
 قرفة بن نقيش: : 
 قريش بن انس: : 
 قطبة بن قتادة: : / : 
 
 قطبة بن مالك: : / : 
 قطن بن قبيصة: : 
 القعقاع بن ابي حدرد: : 
 القعقاع بن حكيم: : 
 القعقاع بن شور: : 
 ابو سقلابة الجرمي: : 
 ابو القموس = زيد بن علي
 قهيد بن مطرف: : 
 ابو قيس الاودي: : 
 قيس بن ابي حازم: : 
 قيس بن حبتر: : 
 قيس بن خرشة: : / / 
 قيس بن الربيع: : 
 قيس بن سعد: : / / / 
 قيس بن السكن: : / : 
 قيس بن طلق: : 
 قيس بن عاصم: : / / 
 قيس بن عاءذ: : / : 
 قيس بن عباد: : 
 قيس بن عباية: : 
 قيس بن عبد الله = النابغة الجعدي
 قيس بن عبيد: : 
 ابو قيس مولي عمرو بن العاص: : 
 قيس بن غرزة: : 
 قيس ابو غنيم: : 
 قيس بن مخرمة: : 
 قيس بن مسلم: : 
 قيس بن النعمان: : 
 قيس بن الهيثم: : 
 ابو القين الاسلمي: : / : 
 "ك"
 ابو كبشة: : 
 ابو كبشة الانماري: : / : 
 كثير بن افلح: : / : 
 كثير بن زيد: : 
 ابو كثير السحيمي = يزيد بن عبد الرحمن
 كثير بن شنطيز: : 
 كثير الاعرج الصدفي: : 
 كثير بن الصلت: : 
 كثير بن العباس: : 
 كثير بن كثير: : 
 كثير بن مرة: : 
 كثير بن هشام: : 
 كدير بن دينار: : 
 كردم بن سفيان: : / : 
 كرز بن علقمة: : 
 ابو كرز اليزني: : 
 كريب مولي ابن عباس: : 
 
 كعب بن زهير: : 
 كعب بن سور: : 
 كعب بن عاصم: : / : 
 كعب بن عجرة: : 
 كعب بن عمرو: : 
 كعب الحبر بن ماتع: : 
 كعب بن مالك: : 
 كعب بن مرة: : / : 
 كلدة بن حنبل: : 
 كليب بن واءل: : 
 كميل بن زياد: : 
 ابو الكنود = عبد الله بن عامر
 كهمس بن الحسن: : 
 كهمس الهلي: : / : 
 كيسان ابو عبد الرحمن: : / : 
 كيسان ابو نافع: : 
 "ل"
 لاحق بن حميد: : / : 
 ابو لاس: : 
 ابو لبابة = بشير بن عبد المنذر
 ابن ابي لبيبة: : 
 اللجلاج: : 
 ابو لقمان الحضرمي: : 
 لقمان بن عامر: : 
 لقيط بن صبرة: : / : 
 لقيط بن عامر: : / : 
 لهيعة بن عقبة: : 
 لوط بن اسحاق: : 
 ليث بن سعد: : 
 ليث بن ابي سليم: : 
 ابو ليلي بن بلال: : / : 
 "م"
 مالك بن اسماعيل: : 
 ابو مالك الاشجعي = سعد بن طارق
 ابو مالك الاشعري: : / : 
 مالك بن انس بن مالك: : 
 مالك بن اوس بن الحدثان: : 
 مالك بن التيهان: : / : 
 مالك بن الحارث: : 
 مالك بن الحويرث: : / : 
 مالك بن الخشخاش: : 
 مالك الدار: : 
 مالك بن دينار: : 
 مالك بن ربيعة الساعدي: : 
 
 مالك بن ربيعة المري: : / : 
 مالك بن صعصعة: : / : / : 
 مالك بن عامر: : 
 مالك بن ابي عامر: : 
 مالك بن عباد: : / : 
 مالك بن عبد الله: : / : 
 مالك بن عمرو: : / : 
 ابو مالك الغفاري: : 
 مالك بن قيس = ابو صرمة
 مالك بن مغول: : 
 مالك بن النحام: : 
 مالك بن نضلة: : / : 
 مالك بن هبيرة: : / : 
 مالك بن يخامر: : 
 المبارك بن فضالة: : 
 مبشر بن اسماعيل: : 
 ابو المتوكل الناجي = علي بن دءاد
 المثني بن الصباح: : 
 مجاشع بن مسعود: : / / 
 مجاعة بن مرارة: : / : 
 مجالد بن سعيد: : 
 مجالد بن مسعود: : / : 
 مجاهد بن جبر: : 
 ابو مجلز = لاحق بن حميد
 مجمع بن يزيد: / 
 مجمع بن يعقوب : 
 ابو مجيبة او عمها: : / : 
 مجير بن سعد: : 
 محارب بن دفار: : 
 محجن بن الادرع: : / : 
 محرر بن ابي هريرة: : / : 
 محرش الكعبي: : / : 
 محل بن محرز: : 
 محمد بن ابان: : 
 محمد بن ابي بن كعب: : 
 محمد بن ابراهيم الباهلي: : 
 محمد بن ابراهيم بن الحارث: : 
 محمد بن اسامة بن زيد: : / : / : 
 محمد بن اسحاق: / : / : 
 محمد بن اسماعيل بن فريك: : 
 
 محمد بن ابي اسماعيل: : 
 محمد بن الاسود: : 
 محمد بن الاشعث: : 
 محمد بن ايوب: : 
 محمد بن بشر العبدي: : 
 محمد بن بكر البرساني: : 
 محمد بن ابي بكر: : 
 محمد بن ثابت: : 
 محمد بن ثور: : 
 محمد بن جابر الانصاري: : 
 محمد بن جابر الحنفي: : 
 محمد بن جبير: : 
 محمد بن جعفر بن الزبير: : 
 محمد بن جعفر – غندر: : 
 محمد بن الحارث: : 
 محمد بن حاطب: : / : 
 محمد بن حرب: : 
 محمد بن الحسن القاضي: : 
 محمد بن ابي حميد: : 
 محمد بن الحنفية = محمد بن علي بن ابي طالب
 محمد بن خازم: : 
 محمد بن ربيعة بن الحارث: : 
 محمد بن الزبير: : 
 محمد بن زيد بن عبد الله: : 
 محمد بن زيد العبدي: : / : 
 محمد بن زيد بن مهاجر: : 
 محمد بن الساءب: : 
 محمد بن سعد بن مالك: : 
 محمد بن سلمة: : 
 محمد بن سليم: : 
 محمد بن سواء: : 
 محمد بن سيرين: / : 
 محمد بن سيف: : 
 محمد بن شعيب بن سابور: : 
 محمد بن صالح التمار: : 
 محمد بن صفوان: : 
 محمد بن صيفي: : / : 
 محمد بن طلحة بن ركانة: : 
 محمد بن طلحة بن عبيد الله: : ، 
 محمد بن طلحة بن مصرف: : 
 محمد بن عباد بن جعفر: : / : 
 
 محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان: : 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد: : / : 
 محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: : 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة: : 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: : 
 محمد بن عبد الرحمن بن المجبر: : 
 محمد بن عبد الرحمن النخعي: : 
 محمد بن عبد الرحمن بن نوفل: : 
 محمد بن عبد الله الانصاري: : 
 محمد بن عب الله الثقفي: : 
 محمد بن عبد الله بن جحش: : / : 
 محمد بن عبد الله بن حسن: : 
 محمد بن عبد الله بن الزبير: : 
 محمد بن عبد الله بن سلام: : 
 محمد بن عبد الله الشعثي: : 
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب: : 
 محمد بن عبد الله بن علاثة: : 
 محمد بن عبد الله بن محمد: : 
 محمد بن عبد الله بن مسلم: : 
 محمد بن عبيد الاحدب: : 
 محمد بن عبيد الحنفي: : 
 محمد بن عجلان: : 
 محمد بن ابي عدي: : 
 محمد بن عروة: : 
 محمد بن علي بن حسين: : 
 محمد بن علي بن ابي طالب: : : 
 محمد بن علي بن عبد الله: : 
 محمد بن عمر بن حسن: : 
 محمد بن عمر بن علي: : 
 محمد بن عمر بن واقد: / ، ، ، ، ، / : 
 محمد بن عمران بن ابراهيم: : 
 
 محمد بن عمرو بن عطاء: : 
 محمد بن عمرو بن علقمة: : 
 محمد بن الفضيل: : 
 محمد بن قيس الاسدي: : 
 محمد بن قيس مولي ال ابي سفيان: : 
 محمد بن كثير: : / : 
 محمد بن كعب القرظي: : 
 محمد بن مسلم بن تدرس: : 
 محمد بن مسلم الطاءفي: : 
 محمد بن مسلم بن عبيد الله: : 
 محمد بن مسلمة: : ، / : 
 محمد بن المنكدر: : ، 
 محمد بن ميسر: : 
 محمد بن واسع: : 
 محمد بن الوليد الزبيدي: : 
 محمد بن يحيي بن حبان: : 
 محمد بن ابي يحيي: : 
 محمد بن يزيد الغنوي: : 
 محمد بن يزيد الكلاعي: : 
 محمد بن يسار: : 
 محمد بن ابي يعقوب: : 
 محمود بن الربيع: : / : 
 محمود بن لبيد: : 
 محمية بن جزي الزبيدي: : 
 محيصة بن مسعود: : 
 مخرمة بن بكير: : 
 مخرمة العبدي: : / : 
 مخرمة بن نوفل: : 
 مخلد بن الحسين : : 
 مخنف بن سليم: : / : 
 مذعور بن اوس: : 
 ابو مراية العجلي = عبد الرحمن بن عمرو
 مرة بن طارق: : 
 مرة بن الطيب بن شراحيل: : 
 ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب: : 
 مرثد بن شفي: : 
 مرثد بن ظبيان: : / : 
 مرثد بن عبد الله: : 
 
 ابو مرثد الغنوي: : / : 
 مرثد بن ابي مرثد: : / : 
 مرثد بن وداعة: : 
 مرداس الاسلمي: : / / 
 مروان الاصغر: : 
 مروان بن الحكم: : 
 مروان بن شجاع: : 
 ابو مريم الحنفي = اياس بن صبيح
 ابو مريم الغساني: : 
 مسافع بن عبد الله: : 
 المستورد بن شداد: : / : 
 مسدد بن مسرهد: : 
 مسروق بن الاجدع: : 
 مسروق بن اوس: : 
 مسطح بن اثاثة: : 
 مسعر بن كدام: : 
 ابو مسعود البدري = عقبة بن عمرو
 مسعود بن الحكم الثقفي: : 
 مسعود بن الحكم الزرقي: : 
 ابو مسعود الغفاري: : 
 مسعود غلام ابن فروة الاسلمي: : 
 مسلم بن ابراهيم: : 
 مسلم بن ابي بكرة: : 
 ابو مسلم الجذمي: : 
 مسلم بن جندب: : 
 مسلم بن خالد الزنجي: : 
 ابو مسلم الخولاني = عبد الله بن ثوب
 مسلم الخياط: : 
 مسلم بن صبيح: : 
 مسلم بن ابي مريم: : 
 مسلم بن مشكم: : 
 مسلم بن يسار: : / : 
 مسلم بن يناق: : 
 مسلمة بن مخلد: : / : 
 ابو مسلمة = سعيد بن يزيد
 المسور بن مخرمة: : 
 المسيب بن حزن: : 
 المسيب بن رافع: : 
 المسيب بن شريك: : / : 
 مشرح بن هاعان: : 
 ابو مصرف بن عمرو: : 
 مصرف بن عمرو: : 
 مصعب بن ثابت: : 
 مصعب بن ثابت بن عبد الله: : 
 مصعب بن جرموز: : 
 مصعب بن الزبير: : 
 مصعب بن سعد بن مالك: : 
 
 مصعب بن سهل: : 
 مصعب بن عبد الرحمن بن عوف: : 
 مضارب بن حزن: : 
 مضارب العجلي: : 
 مطر بن طهمان: : 
 مطر بن عكاش: : / : 
 مطرف بن طريف: : 
 مطرف بن عبد الله: : 
 مطرف بن مازن: : 
 المطلب بن حنطب: : 
 المطلب بن الساءب: : 
 المطلب بن عبد الله بن حنطب: : 
 المطلب بن ابي وداعة: : 
 مطيع بن الاسود: : / : 
 معاذ بن انس: : / : / : 
 ابو معاذ البلخي: : 
 معاذ بن جبل: : / : 
 معاذ بن الحارث: : 
 معاذ بن عبد الرحمن: : 
 معاذ بن عمرو: : 
 معاذ بن معاذ: : 
 المعاف بن عمران: : 
 معاوية بن جاهمة: : 
 معاوية بن جرول: : 
 معاوية بن جديد: : / : 
 معاوية بن الحكم: : 
 معاوية بن حيدة: : / : 
 معاوية بن سبرة: : 
 معاوية بن ابي سفيان: : / : / : 
 معاوية بن صالح: : 
 ابو معاوية الضرير = محمد بن حازم
 معاوية بن عمرو: : 
 معاوية بن قرة: : 
 ابو معاوية النحوي = شيبان بن عبد الرحمن
 معبد بن خالد: : / : 
 معبد بن سيرين: : 
 معبد بن عباس: : 
 ابو معبد مولي ابن عباس: : 
 معبد بن كعب: : 
 ابو متعب بن عمرو: : / : 
 المعتمر بن سليمان: : 
 معدان بن ابي طلحة: : 
 ابو المعذل الطفاوي = عطية الطفاوي
 المعرور بن سويد: : 
 ابو معشر التميمي = زياد بن كليب
 
 ابو معشر السندي: : 
 معضد الشيباني: : 
 معقل بن سنان: : / : 
 معقل بن عبيد الله: : 
 معقل ابن ام معقل: : 
 معقل بن منبه: : 
 معقل بن المنذر: : 
 معقل بن يسار: : / : 
 معلي بن اسد العمي: : 
 ابو المعلي العطار = يحيي بن ميمون
 المعلي بن منصور الرازي: : 
 معمر بن الحارث: : 
 معمر بن حزم: : 
 معمر بن راشد: : 
 معمر بن عبد الله: : 
 معن بن عدي: : 
 معن بن عيسي بن معن: : 
 معن بن يزيد: : / : 
 معوذ بن الحارث: : 
 معوذ بن عمرو: : 
 معيقيب بن ابي فاطمة: : / : 
 المغيرة بن حكيم: : 
 المغيرة بن زياد: : 
 المغيرة بن شعبة: : / : / : 
 المغيرة بن عبد الرحمن: : 
 المغيرة بن مخادش: : 
 المغيرة بن نوفل: : 
 المفضل بن فضالة: : 
 المفضل بن لاحق: : 
 مقاتل بن حيان: : 
 المقداد بن عمرو: : / : 
 المقداد بن معدي كرب: : / : 
 مقسم مولي بني ضبة: : 
 مقسم مولي عبد الله بن الحارث: : 
 مكحول: : 
 مكي بن ابراهيم: : 
 ابو مكين = نوح بن ربيعة
 ابو المليح = عامر بن اسامة
 مندل بن ابي اسيد: : 
 المنذر بن عاءذ: : 
 المنذر بن مالك: : 
 منصور بن زاذان: : / : 
 منصور بن ابي سريرة: : 
 منصور بن المعتمر: : 
 منصور بن عبد الرحمن: : 
 منقر ابو بشامة: : 
 المنكدر بن محمد: : 
 ابو المنهال الرياحي: : 
 المنهال بن عمرو: : 
 
 ابو المنيب = عبد الله بن عبد الله
 المهاجر بن خالد بن الوليد: : 
 المهاجر بن قنفذ: : / : 
 المهاجر بن مسمار: : 
 مهاصر بن حبيب: : / : 
 مهدي بن ميمون: : 
 مسهران مولي بني هاشم: : 
 ابو المهزم = يزيد بن سفيان
 المهلب بن ابي صفرة: : 
 ابو المهلب = معاوية بن عمرو
 مءرق بن عبد الله العجلي: : 
 مءرق بن مشمرج = مءرق بن عبد الله العجلي
 موسي بن اسماعيل التبوذكي: : 
 موسي بن اعين: : 
 موسي بن انس: : 
 موسي بن ايوب الغافقي : : 
 موسي الجهني: : 
 موسي بن سعد: : 
 موسي بن سلمة: : 
 موسي بن طلحة: / : 
 موسي بن ابي عاءشة: : 
 موسي بن عبد الله بن حسن: : 
 موسي بن عبيد بن نشيط: : 
 موسي بن عقبة: : 
 موسي بن علي بن رباح: : 
 موسي بن مسعود النهدي: : 
 ابو موسي الاشعري = عبد الله بن قيس الاشعري
 ابو موسي الحكمي = صالح بن الحكم
 ابو موسي الغافقي = مالك بن عباد
 ابو مويهبة مولي رسول الله: : 
 ميسرة الفجر: : / : / : / : 
 ميمون بن سنباذ: : / : 
 ميمون بن ابي شبيب: : 
 ميمون بن مهران: : 
 "ن"
 النابغة الجعدي: : 
 ناجية صاحب البدن: : 
 ناجبة بن كعب: : 
 ابن ناشج: : 
 نافع بن ثابت: : 
 نافع بن جبير: : 
 نافع بن حنين: : 
 نافع بن خالد: : 
 نافع مولي الزبير: : / : 
 نافع بن عبد الحارث: : 
 
 نافع مولي عبد الله بن احمد: : 
 نافع مولي عبد الله بن عمر: : 
 نافع بن عتبة: : / : 
 نافع بن علقمة: : 
 نافع بن عمر: : 
 نافع مولي ابي قتادة: : 
 نافع بن ابي نعيم: : 
 نبهان مولي ام سلمة: : 
 نبيه بن صءاب: : 
 نبيه بن وهب: : 
 نبشة الخير: : / : 
 نبيط بن شريط: : / : 
 نذير بن قنفذ: : 
 النزال بن سبرة: : 
 نسير بن زعلوق: : 
 نصر بن باب: : 
 نصر بن دهر: : 
 نصر بن عاصم: : / : 
 نصر بن عمران: : 
 نصر بن مشارس: : 
 النضر بن انس: : 
 النضر بن شميل: : 
 النضر بن عربي: : 
 النضر بن محمد المروزي: : 
 ابو نضر العبدي = المنذر بن مالك
 نضلة بن عبد الله: : / / : 
 نضلة بن عمرو: : 
 النعمان بن بشير: : / : / : 
 النعمان بن ثابت: : / : 
 النعمان الجندي: : 
 النعمان بن حميد: : 
 النعمان بن ربعي: : 
 النعمان بن رفاعة: : 
 النعمان بن مقرن: : /: / : 
 النعمان بن المنذر: : 
 نعيم بن اوس: : 
 نعيم بن حكيم: : 
 نعيم بن دجاجة: : / : 
 نعيم بن عبد الله: : 
 نعيم بن مسعود: : / : 
 نعيم بن ميسرة: : 
 نعبم بن ابي هند: : 
 نعيمان بن عمرو: : 
 نفيع بن الحارث: : / : / : 
 
 نقادة الاسدي: : / : 
 النمر بن تولب: : 
 نمران بن خالد: : 
 ابو نملة = عمار بن معاذ
 نمير بن اوس: : 
 نمير ابو مالك: : / : 
 ابو نهيك = محمد بن زيد العبدي
 نهيلة: : 
 النواس بن سمعان: : / : 
 نوح بن الدراج: : 
 نوح بن ربيعة: : 
 نوح بن ابي مريم: : 
 نوف البكالي: : 
 نوفل بن الحارث: : 
 نوفل ابو عبد الرحمن: : / : 
 ابو نوفل بن ابي عمرو = معاوية بن ابي عمرو
 نوفل بن معاوية: : 
 نيار بن مكرم: : 
 "ه"
 هارون بن رءاب: : 
 ابو هارون العبدي = عمارة بن جوين
 ابو هارون الغنوي = ابراهيم بن العلاء
 هاشم بن حمزة: : 
 ابو هاشم صاحب الرمان = يحيي بن دينار
 هاشم بن عتبة: : 
 ابو هاشم بن عتبة: : / : 
 هاشم بن القاسم: : 
 ابو هاشم = عبد الله بن محمد بن علي
 هانء بن عمرو: : 
 هانء بن يزيد: : 
 هبيرة بن يريم: : 
 هدبة بن خالد: : 
 الهذيل بن بلال: : 
 هرم بن حيان: : 
 هرم بن نسيب: : 
 الهرمان بن زياد: : / : 
 ابو هريرة: : 
 هزال بن اسيد: : 
 الهزهاز بن ميزن: : 
 هزيل بن شرحبيل: : 
 هشام بن حجير: : 
 هشام بن حسان: : 
 هشام بن حكيم: : 
 هشام بن يزيد: : 
 هشام بن سعد: : 
 هشام بن سعيد بن زيد: : 
 هشام بن العاص: : / : 
 هشام بن عامر: : 
 هشام بن ابي عبد الله: : 
 
 هشام بن عبد الملك – مولي باهلة: : 
 هشام بن عروة: : / : 
 هشام بن الغاز بن ربيعة: : 
 هشام بن هبيرة: : 
 هشام بن يوسف: : 
 هشيم بن بشر: : 
 هفان بن كامل: : 
 هلال بن امية: : 
 هلال بن حصن: : 
 هلال بن خباب: : 
 ابو هلال الراسبي = محمد بن سليم
 هلال الوزان: : 
 هلال بن يساف: : 
 الهلب: : / : 
 همام بن الحارث: : 
 همام بن منبه: : 
 همام بن يحيي: : 
 ابو هند الداري: : / : 
 هند بن عمرو: : 
 هند بن ابي هالة: : / : 
 هياج بن عمران: : 
 ابو هياج الاسدي = حيان بن حصين
 ابو هياج = عمرو بن مالك بن جنادة
 ابو الهيثم بن التيهان = مالك بن التيهان
 "و"
 وابصة بن معبد: : / : / : 
 واثلة بن الاسقع: : / : / : / : 
 ابو الوزاع الراسبي = جابر بن عمرو
 ابو الوزاع = زهير بن مالك
 واسع بن حبان: : / : 
 واصل بن ابي جميلة: : 
 واصل بن حبان: : 
 واصل بن عبد الرحمن: : 
 واقد بن عبد الله: : / : 
 واقد بن عمرو: : 
 واقد بن محمد بن يزيد: : 
 ابو واقد: : 
 الواقدي = محمد بن عمر بن واقد
 واقع بن سحبان، : 
 واءل بن حجر: : / : 
 واءل بن مهانة: : 
 وبرة بن عبد الرحمن: : 
 وحشي: : / : 
 ابو الوداك = جبر بن نوف
 ابو الورد بن ثمامة: : 
 الوضين بن عطاء: : 
 وكيع بن الجراح: : 
 الوليد بن بشر: : 
 
 الوليد بن عبادة : : / : 
 الوليد بن عقبة: : / : / : / : / : 
 الوليد بن ابي مالك: : / : 
 الوليد بن مسلم: : 
 الوليد بن هشام: : 
 الوليد بن ابي هشام: : 
 وهب بن الاكوع: : 
 وهب ابو جحيفة: : / : 
 وهب بن جرير: : 
 ابو وهب الجيشاني = الديلم بن الهوشع
 وهب بن حذافة: : 
 وهب بن حذيفة: : 
 وهب بن خنبش: : / : 
 وهب الذماري: : 
 وهب بن عبد الله بن زمعة: : 
 وهب بن عبد الله العامري: : 
 وهب بن قيس: : / : 
 وهب بن كيسان: : 
 وهب والد مازن: : 
 وهب بن منبه: : 
 وهب بن وهب: : 
 وهبان بن اوس: : 
 وهيب بن خالد: : 
 "ي"
 يحنس مولي الزبير: : 
 يحيي بن ادم: : 
 يحيي بن اسحاق: : 
 يحيي بن ابي اسحاق: : 
 ابو يحيي الاعرج: : 
 يحيي بن ابي انيسة: : 
 يحيي بن ايوب الغافقي: : 
 يحيي بن جابر الطاءي: : 
 يحيي الجزار: : 
 يحيي بن الحارث الذماري: : 
 يحيي بن حبان: : 
 يحيي بن حمزة: : / : 
 يحيي بن خلاد: : 
 يحيي بن دينار: : 
 يحيي بن رافع: : 
 يحيي بن زكريا: : 
 يحيي بن زيد: : 
 يحيي بن سعد: : 
 يحيي بن سعيد بن قيس: : 
 يحيي بن سليم الطاءفي: : 
 
 يحيي بن سليم الفزاري: : 
 يحيي بن سيرين: : 
 يحيي بن ضريس: : 
 يحيي بن طلحة: : / : 
 يحيي بن عباد: : / : 
 يحيي بن عبد الحميد: : 
 يحيي بن عبد الرحمن: : 
 يحيي بن عبد الرحمن بن الحارث: : 
 يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب: : 
 يحيي بن عتيق: : 
 يحيي بن عروة: : 
 يحيي بن ابي عمرو: : 
 ابو يحيي القتات: : 
 يحيي بن ابي كثير: : 
 يحيي بن مالك: : 
 يحيي بن مسلم: : 
 يحيي بن المقدام: : 
 يحيي بن ميمون الحضرمي: : 
 يحيي بن ميمون العطار: : 
 يحيي بن واضح: : 
 يحيي بن وثاب: : 
 يحيي بن يحيي الغساني: : 
 يحيي بن يعمر: : / : 
 يحيي بن اليمان: : 
 يزيد بن ابان: : 
 يزيد بن ابراهيم: : 
 يزيد بن اسد: : / : 
 يزيد بن ابي بكرة: : 
 يزيد بن ثابت: : 
 يزيد بن ابي حبيب: : 
 يزيد بن ابي حكيم: : 
 يزيد بن حميد: : 
 يزيد بن خصيفة: : / : 
 يزيد بن خمير: : 
 يزيد بن رباح: : 
 يزيد الرشك: / 
 يزيد بن رومان: : 
 يزيد بن زريع: : 
 يزيد بن ابي زياد: : 
 يزيد بن زيد: : 
 يزيد بن سفيان: : 
 يزيد بن ابي سفيان: : 
 يزيد بن السكن: : 
 يزيد بن شدرة: : / : / : / : 
 يزيد بن شريك: : 
 يزيد بن طلحة: : 
 يزيد بن عامر: : / : 
 
 يزيد بن عبد الرحمن الدالاني: : 
 يزيد بن عبد الرحمن السحيمي: : 
 يزيد بن عبد الله بن اسامة: : / : 
 يزيد بن عبد الله بن زمعة: : 
 يزيد بن عبد الله بن الشخير: : 
 يزيد بن عبد الله بن قسيط: : 
 يزيد بن عبد الملك: : 
 يزيد بن ابي عبيد: : 
 ابو يزيد ابو عبيد الله: : 
 يزيد بن عطاء البزاز: : 
 يزيد بن عطارد: : 
 يزيد بن عمير: : 
 يزيد بن عميرة: : / : 
 يزيد بن قتادة: : 
 يزيد القعقاع: : 
 يزيد بن القعقاع بن شبرمة: : 
 يزيد بن ابي مالك: : / : 
 يزيد بن مربع: : 
 يزيد بن معاوية النخعي: : 
 يزيد بن معبد: : / : 
 يزيد بن ابي منصور: : 
 يزيد النحوي: : 
 يزيد بن نعيم: : 
 يزيد ابن اخت النمر: : 
 يزيد بن هارون: : 
 يزيد بن هرمز: : / : 
 يزيد بن يزيد: : / : 
 يسار بن نمير: : 
 يسر بن عبيد الله: : 
 ابو اليسر = كعب بن عمرو
 يسير بن عمرو: : 
 يعقوب بن ابراهيم بن سعد: : 
 يعقوب بن ابراهيم القاضي : 
 يعقوب بن اسحاق: : 
 يعقوب بن بجير: : 
 يعقوب بن ابي سلمة: : 
 يعقوب بن طلحة: : 
 يعقوب بن عبد الله: : 
 يعقوب بن عتبة: : 
 يعقوب بن القعقاع: : 
 يعقوب بن محمد: : 
 يعلي بن امية: : 
 يعلي بن سيابة: : / : 
 
 يعلي بن شداد: : 
 يعلي بن عبيد: : 
 يعلي بن عطاء: : 
 يعلي بن مرة: : / : / : 
 يعيش بن قيس: : 
 يوسف بن خالد السمتي: : 
 يوسف بن عبد الله: : / : 
 ابو يوسف القاضي = يعقوب بن ابراهيم القاضي:
 يوسف بن ماهك: : 
 يوسف بن يعقوب: : 
 يوسف بن ابي يوسف: : 
 يونس ين اسحاق: : 
 يونس بن جبير: : 
 يونس بن سيف: : 
 يونس بن عبيد: : 
 يونس بن محمد المءدب: : 
 يونس بن يزيد: : 
 
  نساء الطبقات
 "ا"
 ام ابيها بنت حمزة: : 
 ام اسحاق الغنوية: : 
 اسماء بنت ابي بكر: : 
 اسماء بنت يزيد بن السكن: : / : 
 امة الله مولاة الرسول: : 
 اميمة بنت رقيقة: : 
 انيسة بنت خبيب: : 
 ام ايمن مولاة الرسول: : 
 "ب"
 ام بجاد او بجيد = حواء بنت يزيد
 بريرة مولاة عاءشة: : 
 بسرة بنت صفوان: : 
 بهيثة الهلالية: : 
 "ج"
 جذامة بنت وهب: : 
 جمرة بنت عبد الله اليربوعية: : 
 جهدمة امراة بشير بن الخصاصية: : 
 "ح"
 ام حبيبة بنت ابي سفيان: : 
 ام حرام بنت ملحان: : 
 حفصة بنت عمر: : 
 ام حكيم بنت الزبير: : 
 حليمة بنت ابي ذءيب: : 
 حمنة بنت جحش: : / : 
 حواء بنت يزيد: : / : 
 "خ"
 ام خالد بنت خالد: : 
 خولة بنت حكيم: : 
 خولة بنت قيس: : 
 "د"
 درة بنت ابي لهب: : 
 "ر"
 رايطة بنت منبه: : 
 الريبع بنت معوذ: : 
 رقية الثقفية: : 
 
 رميثة بنت الحارث: : 
 ام رومان بنت عمير: : 
 ام رءاب الاشجعية: : 
 "ز"
 زينت الثقفية: : 
 زينت بنت جحش: : / : 
 "س"
 سراء بنت نبهان: : 
 سلامة بنت الحر: : 
 سلمي خادم النبي: : 
 ام سلمة بنت امية: : 
 ام سليم بنت عمرو: : 
 ام سليم بنت ملحان: : 
 ام سليمان بنت ابي الحكم: : 
 سودة بنت زمعة: : 
 "ش"
 ام شريك: : 
 الشفاء بنت عبد الله: : 
 "ص"
 صفية بنت عبد المطلب: : 
 الصماء السليمية: : 
 "ض"
 ضباعة بنت الزبير: : 
 "ع"
 عاتكة بنت عبد المطلب: : 
 عاءشة بنت ابي بكر: : / : 
 ام عبد بنت زهرية: / : 
 ام عطية: : 
 ام عمارة بنت كعب: : 
 عمة الحارث بن ابي قرظة: : 
 عمرة بنت رواحة: : 
 "غ"
 ام الغادية: : 
 "ف"
 فختة بنت ابي طالب: : 
 فاطمة بنت ابي حبيش: : 
 فاطمة بنت رسول الله: : 
 فاطمة بنت قيس: : 
 فاطمة بنت اليمان: : 
 فريعة بنت مالك: : 
 ام الفضل بنت الحارث = لبابة الصغري بنت الحارث
 "ق"
 ام قيس بنت محصن: : 
 "ك"
 كبشة بنت ثابت: : 
 
 ام كلثوم بنت عقبة: : 
 "ل"
 لبابة الصغري بنت الحارث: : 
 ليلي بنت قانف: 
 "م"
 ام مبشر بنت البراء: : 
 ام محمد بنت حاطب: : 
 ام مسلم الاشجعية: : 
 ام معقل: : 
 ام منذر بنت قيس: : 
 ميمونة بنت الحارث: : 
 ميمونة مولاة النبي: : 
 "ن"
 نسيبة: : 
 "ه"
 ام هشام بنت حارثة: : 
 "ي"
 يسيرة الهلالية: : 
 
  الاعلام
 :
 ادم بن علي: 
 امنة بنت عاصم: 
 امنة بنت عجرة: 
 امنة بنت عمرو: 
 امنة بنت وهب: 
 ام ابان بنت الحكم: 
 ام ابان بنت عتبة: 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: 
 ابراهيم بن عثمان: 
 ابراهيم بن ابي موسي: 
 اثيلة بنت عوف: 
 الاحوص بن شريق: ––
 ادان بنت الجموح: 
 ارنب بنت مزينة: 
 اروي بنت الحارث: 
 اوري بنت عبد المطلب: 
 اروي بنت ابي الفارغة: 
 اوري بنت كريز: ––
 ام اسحاق بنت مجمع: 
 ابو اسحاق الهمذاني: 
 اسلم بن ابي سمي: 
 اسلم مولي بني جمح: 
 ام اسلم بنت طارق: 
 اسماء بنت سلامة: 
 اسماء بنت عبد الرحمن: 
 اسماء بنت عقيل: 
 اسماء بنت عميس: 
 اسماء بنت مخرمة: 
 اسماء بنت وهب: 
 اسماء بنت يزيد: 
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن عوف: 
 الاسود بن عبد يغوث: 
 الاسود بن ابي قيس: 
 اسيلة بنت قيس: 
 ابو الاشهب الصنعاني: 
 ام اصفر بنت خليفة: 
 الاصمعي: 
 الاطنابة: 
 افتل بن انمار بن اراش "خثعم": 
 امامة بنت التءم: 
 امامة بنت عبد الملك: 
 امة الله بنت عبد الله: 
 امة بنت نوفل:  
 امية بن خالد: 
 امية بن خلف: 
 امية بن زيد: 
 اميمة بنت ابي الجبار: 
 اميمة بنت الجنيد: 
 اميمة بنت الحارث: 
 اميمة بنت حرب: 
 اميمة بنت صيفي: 
 اميمة بنت عبد المطلب: 
 اميمة بنت قرط: 
 اميمة بنت علقمة: 
 انس بن مدرك: 
 انيسة بنت ابي حارثة: 
 انيسة بنت خليفة: 
 انيسة بنت عقبة: 
 انيسة بنت قيس: 
 اهبان بن افصي: 
 ابو ايوب اليمامي: 
 "ب"
 بثينة بنت النعمان: 
 بحرية بنت الحويرث: 
 بحينة بنت الحارث: 
 ابو البداح: 
 البراء بن معرور: 
 برة بنت عبد المطلب: 
 بروع بنت واشق:
 بريد بن ابي مريم:
 ابو البشر: 
 بشر بن مروان: 
 بلحارث بن عباد:
 بنهاة بنت يزيد: 
 بهدلة ابو النجود:
 بهز بن حكيم: 
 البيضاء بنت عبد المطلب: 
 "ت"
 تماضر بنت الاصبغ: 
 تماضر بنت جذيم: 
 تماضر بنت واقد: 
 ام تميم بنت الحارث: 
 التءمة ابنة امية: 
 "ث"
 ام ثابت بنت عمرو: 
 ابو ثابت= عبد العزبز بن عمران
 ثعلبة بن عبد المناف الواقفي: 
 "ج"
 جبرة ام الحسن: 
 ابن جريج: 
 الجويري: 
 جعدة بنت عبيد: 
 جعدة بن هبيرة: 
 ام جعفر بنت زهير: 
 ابو جعفر المنصور: 
 ام الجلاس= اسماء بنت مخرمة
 جمان بنت قيس: 
 ام جميل بنت حرب: 
 ام جميل بنت الخطاب: 
 
 ام جميل بنت سعيد: 
 ام جميل بنت عمير= هند بنت عمير
 ام جميل بنت قطبة: 
 ام جميل بنت مجالد: 
 جميلة بنت ثابت: 
 جميلة بنت ثابت:
 جميلة بنت سعد:
 جميلة بنت صعصة: 
 جميلة بنت عاصم: 
 جميلة بنت ابي عامر: 
 جميلة بنت عبد الله بن ابي سلول: 
 جميلة بنت عبد الله بن قارظ: 
 جويرية بنت الحارث: 
 جويرية بنت ابي سفيان: 
 جويرة بنت عتاب: 
 جويرة بنت ابي عمرو: 
 جويرية امراة من قيس: 
 جويرة بنت المجلل: 
 "ح"
 حاتم بن مسلم:
 حاتم بن النعمان: 
 حاجب بن زرارة: 
 ام الحارث بنت سعيد: 
 الحارث بن ابي قرظة: 
 حبان بن واسع: 
 حبة بنت عمرو: 
 او حثمة بن حذيفة: 
 الحجاج بن ابي يوسف: 
 الحرقة مولي جهينة: 
 ام حرملة بنت هشام: 
 حذيفة بن اسد:
 الحسن بن سعد: 
 حسنة ام شرحبيل: 
 الحصينة بنت كاهل: 
 ابو الحفص المدني: 
 ابو حفص المراي: 
 حفصة بنت سعيد: 
 حفصة بنت عبد الله: 
 حفصة بنت المغيرة: 
 حفصة بنت ابي يحيي: 
 ام الحكم بنت الزبير: 
 ام الحكم بنت ابي سفيان: 
 ام الحكم بنت يزيد: 
 ام حكيم بنت عبيد الله: 
 ام حكيم بنت المغيرة: 
 ام حكيم= البيضاء بنت عبد المطلب
 حمزة بن عبد المطلب: 
 حمنة بنت جحش: 
 حمنة بنت ابي سفيان: 
 حميد بن عبد الرحمن: 
 حنتمة بنت عبد الرحمن: 
 حنتمة بنت هاشم: 
 حوثرة بن اشرس: 
 "خ"
 خالد بن عبد الله بن اسد
 خالدة بنت ابي امية: 
 خالدة بنت انس: 
 خالدة بنت لهب: 
 
 خالد بن مسلم: 
 خبيب بن عبد الرحمن: : : 
 الخصاصية = كبشة الخصاصية
 خديجة بنت خويلد: 
 خديجة بنت علي: 
 خلاد بن عمرو: 
 خليدة بنت ثابت: 
 خليدة بنت ابي عبيد: 
 ام خناس بنت مالك: 
 خناس بنت المضرب: 
 خنساء بنت قباث: 
 خولة بنت جعفر: 
 خولة بنت زرعة: 
 خولة بنت زيد: 
 خولة بنت عمرو: 
 خولة بنت القعقاع: 
 خولة بنت منظور: 
 خويلد بن بجير: 
 ام خيار بنت عامر: 
 ام الخير بنت صخر: 
 "د"
 الدراوردي: 
 درمكة بنت رويم: 
 دعد بنت جحدم: 
 دقرة بنت قثم: 
 دلة ابنة ذي منجشان: 
 دينار – او ثابت: 
 دينار – او هند: 
 "ذ"
 ابن ابي ذءب: 
 "ر"
 ام رافع بنت عثمان: 
 الرباب بنت انيف: 
 او رباح = اسلم مولي بني جمح
 ام الربيع بنت سالم: 
 الربيع بن سبرة: 
 رخصة بنت قرط: 
 رقيقة بنت صيفي: 
 رملة بنت شيبة: 
 رملة بنت عروة: 
 رملة بنت عقيل: 
 رملة بنت الوقيعة: 
 ابو رواد = ميمون مولي المغيرة بن المهلب
 ام رومان بنت عمير: 
 ريطة بنت سعيد: 
 ريطة بنت عبد الرحمن: 
 ريطة بنت منبه: : 
 "ز"
 براء بنت الحارث: 
 ام زرارة بنت الحارث: 
 ام زرارة بنت الحارث: 
 زرعة بنت مشرح: 
 زغيبة بنت زرارة: 
 زكريا بن بشر: 
 زهرة بنت مالك: 
 الزهري: 
 زهرية ام ام عبد: 
 زهير بن عبد اله بن جدعان: 
 
 زياد بن الربيع اليحمدي: 
 زيد بن الحارث بن يعقوب:
 زيد بن شراحيل:
 زينب بنت خالد: 
 زينب بنت عمر بن الخطاب: 
 زينب بنت عمرو: 
 وينب بنت ابي عمرو: 
 زينب بنت عوف: 
 زينب بنت قيس: 
 زينب بنت مظعون: 
 "س"
 سارة بنت هشام: 
 ابو الساءب = صيفي بن عاءذ
 سخيمة بنت محمد: 
 سدرة بنت يزيد: 
 سعاد بنت رافع: 
 ام سعد بنت ساعدة: 
 سعدي بنت ثعلبة: 
 سعدي بنت عوف: 
 ام سعيد بنت سهم: 
 ام سعيد بنت عبد الرحمن: 
 ام سعيد بنت عثمان: 
 ام سعيد بن عزيز: 
 سكينة بنت عمرو: 
 سلامة بنت البراء: 
 سلامة ام علي بن الحسين: 
 سلامة بنت وهب: 
 سلمي بنت سلمة: 
 سلمي بنت صخر: 
 سملي بنت عازب: 
 سلمي بنت عيسي: 
 سلمي بنت مسعود: 
 سلمي بنت النابغة: 
 سلمة بنت دينار:
 ام سلمة بنت المختار بن ابي عبيد: 
 سلمة بن نبيط:
 ام سليم بنت ملحان: 
 سليمان بن بشر الخزاعي:
 سليمان بن جرموز:
 سليمان بن عبد الملك: 
 سليمان بن علي:
 سليمان بن مجالد: 
 سمية بنت خباط: 
 سنان بن عبد الله بن قشير:
 ام سهل بنت رافع: 
 سهلة بنت مالك: 
 "ش"
 شعوب بنت شجع: 
 شمير بن الحارث: 
 "ص"
 ابو صالح:
 صخر بن عبيد:
 صرمة من بني عدي بن النجار: 
 الصعبة بنت الحضرمي: 
 صفية بنت حزن: 
 صفية بنت ابي العاص: 
 صفية بنت عبد العزي: 
 
 صفية بنت عبد الله: 
 صفية بنت عبد المطلب: 
 صفية بنت عبد مناف: 
 صفية بنت عبيد: 
 صفية بنت عويمر: 
 صفية بنت معمر: 
 صفية بنت المغيرة: 
 صفية بنت المقوم: 
 الصهباء بنت عباد: 
 صهيلة بنت الاسود: 
 صيفي بن عاءذ: 
 "ط"
 او طالب= عبد مناف بن عبد المطلب
 ام الطفيل بنت الطفيل: 
 او طلحة= عبد الله بن عبد العزي
 طلحة الراسبي: 
 طوبانة ام عبد الله: 
 "ظ"
 ظربية بنت مسعدة : 
 "ع"
 عاتكة بنت ابي ازبهر: 
 عاتكة بنت عبد الله بن ابي امية: 
 عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة: 
 عاتكة بنت عوف: 
 عاتكة بنت ابي وهب: 
 عامر بن الاضبط: 
 عامر بن الاكوع: 
 عاءشة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر: 
 عاءشة بنت عبد الرحمن بن الحارث: 
 عاءشة بنت مطيع: 
 عاءشة بنت معاوية: 
 عباد بن كثير الفلسطيني: 
 عبادة بنت مالك: 
 ابو العباس السفاح: 
 عباس بن عبد العظيم: 
 ام عبد بنت الحارث: 
 عبد الحميد الزبيري: 
 ام عبد الرحمن بنت النعمان: 
 عبد العزي بن عبد المطلب:
 عبد الله بن جدعان: 
 ام عبد الله بنت الحسن: 
 عبد الله بن حميد: 
 عبد الله بن سعيد بن زيد: 
 عبد الله بن سلمان: 
 عبد الله بن سوادة: 
 عبد الله بن صنهاد: 
 عبد الله بن علي: 
 عبد الله بن عمرو بن حفص: 
 ام عبد الله بنت فاكه: 
 عبد الله بن وهب الراسبي: 
 عبد الله بن يزيد الخطمي: 
 عبد مناف بن عبد المطلب: 
 العبلة بنت معاوية:  
 ابو عبيدة ابن المثني= معمر بن المثني
 عبدي الله بن عبد الله الاشعري: 
 عبيسة بنت وحوح: 
 عداء بن عثمان: 
 
 عطارد بن حاجب: 
 عفراء بنت عبيد: 
 عفرة بنت خالد: 
 عقبة بن ابي معيط: 
 عقرب بنت معوق: 
 علة ام سعيد بن يربوع: 
 علقمة بن عويج: 
 علي بن حاتم: 
 علية ام اسماعيل: 
 علية بنت حرشية: 
 عمار الذهلي: 
 عمر بن ربيعة بن الحارث: 
 عمر بن عبد العزيز: 
 عمر بن عبيد الله بن معمر: 
 عم بن مهران:
 عمرة بنت اوس:  
 عمرة بنت ثعار: 
 عمرة بنت الحارث: 
 عمرة بنت سعد: 
 ام عمرة بنت سعد: 
 عمرة بنت عبيد: 
 ام عمرو بنت جندب: 
 عمرو بن عثمان بن عفان: 
 عمير من بني جمح: 
 عميرة بنت جدعان: 
 ام العنبس بنت اصير: 
 ابو عون: 
 عون بن سود: 
 "غ"
 غزية بنت قيس: 
 "ف"
 فاختة بنت الاسود: 
 فاختة بنت حرب: 
 فاختة بنت ابي حرب: 
 فختة بنت زهير: 
 فاختبة بنت عامر: 
 فاختة بنت عتبة: 
 فاختة من بني نوفل: 
 فاطمة بنت اسد: 
 فاطمة بنت بعجة: 
 فاطمة بنت بشر: 
 فاطمة بنت حسين: 
 فاطمة بنت صفوان: 
 فاطمة بنت عبد الله: 
 فاطمة بنت عتبة: 
 فاطمة بنت عدي: 
 فاطمة بنت عمرو بن بحرة: 
 فاطمة بنت عمرو بن عاءذ: 
 فاطمة بنت قدامة: 
 فاطمة بنت مطيع: 
 فاطمة بنت الوليد: 
 فدكي بن اعبد: 
 ام فروة بنت القاسم: 
 ام فروة بنت ابي قحافة: 
 الفريعة بنت خالد: 
 الفريعة بنت الخيبري: 
 فريعة بنت زرارة:
 
 فسيلة بنت ابي فسيلة: 
 فكيهة بنت عبيد: 
 فكيهة من بني النجار: 
 "ق"
 القاسم بن محمد بن ابي بكر: 
 ام قتال بنت اسيد: 
 قتيبة بن مسلم الباهلي: 
 قتيلة بنت عبد العزي: 
 قتيلة بنت مظعون: 
 قدلمة بنت عبد الله: 
 قرة العين بنت عبادة: 
 القرد ابو زهير: 
 قريبة الصغري ابنة امية: 
 قريبة بنت ابي امية: 
 قطيعة بنت حوي: 
 ام قيس بنت زعورا: 
 قيس بن الساءب المخزومي: 
 قيس بن نضلة: 
 "ك"
 كبشة بنت اوس: 
 كبشة الخصاصية: 
 كبشة بنت رافع: 
 كبشة بنت عبد الله: 
 كبشة بنت مطهر: 
 كبشة بنت يزيد: 
 كثير بن عبد الله المزني: 
 ام كلثوم بنت ابي بكر: 
 ام كلثوم بنت سعد: 
 ام كلثوم بنت عبد الله= عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة
 ام كلثوم بنت عقبة: 
 ام كلثوم بنت معاوية: 
 كليب ابو عاصم: 
 كيسان ابو اسيد: 
 كيسان مولي بني عمار: 
 "ل"
 لبابة الكبري بنت الحارث: 
 لبابة بنت ابي لبابة:
 لبني ام محمد: 
 لبينة بنت خباب: 
 ابو لهب= عبد العزي بن عبد المطلب
 او ليلي= بلال: 
 ليلي بنت رافع: 
 ليلي بنت رغاب: 
 ليلي بنت زبان: 
 ليلي بنت زيد: 
 ليلي بنت عبادة: 
 ليلي بنت العجماء: 
 "م"
 مارية بنت عمرو: 
 مارية بنت قيس: 
 مالك بن ربيعة البدني:
 ام مالك بنت ابي سلول: 
 محبة بنت واقد: 
 محمد بن الحجاج: 
 محمد بن مروان بن الحكم: 
 محمد بن معاوية: 
 
 ام محمد بنت منبه: 
 محمد بن المنتشر: 
 محمد بن هشام الكلبي: 
 محمد بن يحيي بن حيان: 
 المداءني: 
 مروان بن محمد: 
 مصعب بن عمير: 
 معاذ بن عفراء: 
 معبد بن مالك: 
 معمر بن حبيب: 
 معمر بن المثني: 
 ام المغيرة بنت تميم بن بشر: 
 المغيرة بن المهلب: 
 مليكة بنت الحلق: 
 مليكة بنت مالك–
 ابو مليكة= زهير بن عبد الله بن جدعان
 الكبرة بنت عبد يزيد: 
 مندوس بنت عمرو: 
 المنذر بن الزبير بن العوام: 
 منظور بن زبان: 
 منية بنت اخت عتبة بن غزوان: 
 المهاجر بن الزبير بن العوام: 
 المهدي: 
 موسي بن ايوب الليثي: 
 موسي بن عبيد الربذي: 
 ميسرة العزرمي: 
 ميمونة بنت عبد المطلب= اميمة بنت عبد المطلب
 ميمون مولي المغيرة بن المهلب: 
 ميمونة بنت بشر: 
 ميمونة بنت داود: 
 "ن"
 النابغة ام عمرو بن العاص: 
 نافع بن عبد الحارث الخزاعي: 
 ناءلة بنت ابي عاصم: 
 ناءلة بنت عمرو: 
 نتيلة بنت خباب: 
 نسيبة بنت الازهر: 
 نسيبة بنت زيد: 
 النضر بن عمرو: 
 ابو نعيم: 
 ام نمر الثمالية: 
 النوار بنت مالك: 
 نوفل بن ابي عقرب: 
 "ه"
 هارون الرشيد: 
 هالة بنت عبد مناف: 
 هالة بنت غليظ: 
 ابن هبيرة الاصغر: 
 ابن هبيرة الاكبر: 
 هبيرة بن علقمة: 
 
 هبيشة بنت الهدم: 
 ابو هدبة= امية بن خالد
 هشام بن عبد الملك بن مروان: 
 هشام بن محمد الكلبي: 
 ام هلال بنت حسل: 
 هند بنت ابي امية: 
 هند بنت اوس: 
 هند بنت الحارث: 
 هند بنت حبيب: 
 هند بنت ربيعة: 
 هند بنت رهم: 
 هند بنت سعد: 
 هند بنت ابي سفيان: 
 هند بنت سهل: 
 هند بنت سنة: 
 هند بنت ابي عبيدة: 
 هند بنت عتبة: 
 هند بنت عدي: 
 هند بنت عدي: 
 هند بنت عمرو: 
 هند بنت عمير: 
 هند بنت عوف: 
 هند بنت لقيم: 
 هند بنت المغيرة: 
 الهيثم بن عدي: 
 "و"
 ابو الوازع الهذلي: 
 الوقصاء بنت مسعود: 
 الوليد بن عبد الملك: 
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك: 
 "ي"
 ام يحيي بنت الحكم: 
 يزيد بن عبد الملك: 
 يزيد بن عطاء: 
 يزيد بن معاوية: 
 ابو اليقظان: 
 يوسف بن عمر: 
 
  القباءل والارهاط والامم
 :
 "ا"
 الابناء: 
 ال الاخنس بن شريق: 
 ادد بن زيد: 
 الازارقة: 
 ازد شنءة: 
 الازد: 
 بنو اسد بن خزيمة: 
 بنو اسد بن ساردة: 
 بنو اسد بن شريك: 
 بنو اسد بن عبد العزي: 
 اسلم بن افصي: 
 بنو اسيد بن عمرو: 
 ال اسيد بن ابي العيص: 
 الاشاقر –من الازد : 
 بنو اشجع بن ريث: 
 بنو اشرس: 
 الاشعريون: 
 بنو اعصر بن سعد: 
 افتل بن انمار: 
 بنو امرء القيس بن زيد: 
 بنو امرء القيس بن مالك: 
 بنو امية بن عبد شمس: 
 الانصار:   
 بنو انمار بن عمرو: 
 بنو انمار بن مازن: 
 بنو انمار بن مذحج: 
 بنو اود بن سعد العشيرة: 
 الاوس: 
 بنو اوس بن طريف: 
 ال ابي ايوب الانصاري: 
 "ب"
 ال باذان: 
 بارق: 
 باهلة: 
 بجيلة: 
 البراجم: 
 بنو برسان: 
 بنو البرك بن ريث: 
 بنو البكاء: 
 بنو بكال: 
 ال ابي بكر الصديق: 
 بنو بكر بن عبد مناة: 
 بنو ابي بكر بن كلاب: 
 بكر بن واءل: 
 بلحارث: 
 بنو بلعدوية: 
 بنو بلغرج: 
 بلعنبر: 
 بلهجيم: 
 بلي بن عمرو: 
 بهراء: 
 بهزة بن زيد بن ليث: 
 بنو بياضة: 
 "ت"
 تزييد بن جشم: 
 بنو تغلب: 
 بنو تميم: 
 التوابون: 
 تنوخ: 
 تيم الرباب: 
 تيم بن عبد مناة: 
 تيم الله بن ثعلبة: 
 تيم اللات: 
 تيم بن مر: 
 بنو تيم بن مرة: 
 "ث"
 بنو ثعلبة بن سعد: 
 ثعلبة بن عمرو: 
 ثعلبة بن غنم: 
 
 ثعلبة بن كعب: 
 ثعلبة بن مليل: 
 ثعلبة بن واءل: 
 ثقيف: 
 ثمالة: 
 ثور بن عبد مناة: 
 "ج"
 بنو جحجبا: 
 جديد بن اسد: 
 بنو جديدة: 
 جديلة: 
 جذام: 
 الجراميز: 
 جرم بن ريان: 
 بنو الجريش: 
 جسر بن عنزة: 
 جشم بن الحارث: 
 جشم بن حارثة: 
 جشم بن الخزرج: 
 جشم بن عمرو: 
 جشم بن مالك: 
 بنو جعدة بن كعب: 
 بنو جعفر بن كلاب: 
 جعفي: 
 جل بن عدي: 
 جلان بن عنزة: 
 بنو جمح بن صفوان: 
 بنو جمح بن عمرو: 
 جمل بن كنانة: 
 جنادة بن يشجب: 
 جنب: 
 جهضم بن مالك: 
 جهينة: 
 "ح"
 بنو الحارث بن الخزرج: 
 بنو الحارث بن ضبيعة: 
 بنو الحارث بن فهر: 
 بنو الحارث بن كعب: 
 بنو الحارث بن مالك: 
 بنو حارثة بن ثعلبة: 
 بنو حارثة بن الحارث: 
 بنو حارثة بن عمرو: 
 ال حازم –من الازد: 
 بنو حبيب بن عبد حارثة: 
 
 بنو حبيب بن عبد شمس: 
 بنو حرام:  
 حردشا: 
 حضرموت بن كندة: 
 بنو حطيط: 
 بنو الحكم بن سعد العشيرة: 
 ال الحكم بن ابي العاص: 
 بنو حماس بن مبشر : 
 بنو حمان –ولد عبد العزي بن كعب: 
 حمدان بن يشجب: 
 حمير: 
 حنشا بن عوف: 
 حنظلة بن مالك: 
 بنو حنية: 
 "خ"
 بنو خارجة: 
 بنو خارف: 
 بنو خالد بن مالك بن ادد:
 بنو خثعم: 
 بنو خدارة: 
 بنو خدرة: 
 بنو خزاعة: 
 بنو الخزرج بن الحارث: 
 بنو الخزرج بن حارثة: 
 بنو الخزرج بن النبيت: 
 بنو خزيمة بن جل: 
 بنو خشينة: 
 بنو خطمة: 
 الخوارج: 
 بنو خولان: 
 "د"
 بنو الدار بن هانء: 
 بنو الدرعاء بن رهم: 
 بنو دعد بن فهم: 
 بنو دوس بن عدنان: 
 بنو الديل بن بكر: 
 بنو الديل بن عمرو – 
 بنو الدءل بن معن: 
 بنو دينار بن النجار: 
 "ذ"
 ال ابي ذباب –من دوس: 
 بنو ذهل بن ثعلبة: 
 ذو اصبح= الحارث بن مالك
 "ر"
 بنو راسب بن مالك: 
 بنو راسب بن ميدعان: 
 بنو ربيعة بن الحارث: 
 بنو ربيعة بن حنظلة: 
 بنو ربيعة بن عامر: 
 
 بنو ربيعة بن عبد شمس: 
 بنو ربيعة بن كعب: 
 بنو ربيعة بن مالك: 
 بنو ربيعة بن ملكان: 
 بنو ربيعة بن نزار: 
 بنو رزام بن مالك: 
 بنو رفاعة: 
 بنو رقاش: 
 بنو الرهاء بن منبه: 
 بنو رواس: 
 بنو رياح بن يربوع: 
 "ز"
 بنو زبيد: 
 بنو زريق بن عبد حارثة: 
 بنو زعورا: 
 بنو زمان بن مالك 
 بنو زهران 
 بنو زهرة بن كلاب:  
 بنو زيد بن الحارث بن الحزرج: 
 ال زيد بن الخطاب: 
 بنو زيد بن عريب: 
 بنو زيد بن كهلان: 
 بنو زيد بن مالك: 
 بنو زيد مناة بن الحارث: 
 "س"
 بنو ساردة بن تزييد: 
 بنو ساعدة بن كعب: 
 بنو سالم الحبلي: 
 بنو سامة بن لءي: 
 سبا: 
 بنو سدوس: 
 بنو سعد بن بكر: 
 بنو سعد بن ذبيان: 
 بنو سعد بن زيد مناة: 
 سعد العشيرة: 
 بنو سعد بن علي بن اسد: 
 بنو سعد بن لءي: 
 ال سعيد بن العاص: 
 ال ابي سفيان بن حرب: 
 بنو السكون من كندة: 
 بنو السلم: 
 بنو سلمة بن سعد: 
 بنو سلمة بن علي: 
 بنو سلول: 
 بنو سليط: 
 بنو سليم بن منصور: 
 
  
 بنو سليمة من عبد القيس: 
 بنو السميعة: 
 بنو سنبس : 
 بنو سهم بن عمرو: 
 بنو سواءة بن عامر 
 بنو سود بن اسلم: 
 "ش"
 اهل الشام: 
 اهل الشامات: 
 بنو الشعيراء: 
 بنو شقرة: 
 بنو شمخ بن فزارة: 
 بنو شمخ بن مازن: 
 بنو شيبان بن ثعلبة: 
 بنو شيبان بن ذهل: 
 بنو شيبان بن عوف: 
 "ص"
 بنو صباح بن لكيز: 
 بنو صبير: 
 بنو صخر بن الحارث: 
 بنو الصداء: 
 بنو صريح بن الحارث: 
 بنو صعب بن وهب: 
 بنو صعصعة بن معاوية: 
 "ض"
 بنو ضباري بن سدوس: 
 بنو ضبة بن اد: 
 بنو ضبيعة بن ربيعة: 
 بن ضبيعة بن زيد: 
 بنو ضبيعة بن قيس: 
 بنو ضمرة بن بكر: 
 "ط"
 بنو طابخة بن سود: 
 بنو الطفاوة: 
 بنو طهية: 
 بنو طء: 
 "ع"
 بنو ابي العاص بن امية: 
 بنو عامر بن صعصعة: 
 بنو عامر بن عبيد: 
 بنو عامر بن غنم: 
 بنو عامر بن كعب: 
 بنو عامر بن كعب: 
 بنو عامر بن كلاب:
 بنو عامر بن لءي: 
 
 بنو عامر بن مالك النجار: 
 بنو عامر بن النبيت: 
 بنو عاملة بن مرة: 
 بنو عبد بن قصي: 
 بنو عبد الاشهل بن جشم: 
 بنو عبد حارثة بن مالك: 
 بنو عبد الدار بن قصي: 
 بنو عبد شمس بن عبد مناف: 
 بنو عبد العزي بن كعب: 
 بنو عبد القيس: 
 بنو عبد الله بن دارم: 
 بنو عبد الله بن الدول: 
 بنو عبد الله بن سدوس: 
 بنو عبد الله بن غطفان: 
 بنو عبد مناة بن بكر: 
 بنو عبد مناة بن علي: 
 بنو عبد مناة بن عبد المطلب: 
 بنو عبرة بن زهران: 
 بنو عبس: 
 بنو عبشمس بن سعد: 
 بنو عبيد بن زيد: 
 بنو العتيك بن اسد: 
 بنو عثمان بن عمرو بن اد: 
 بنو عجل بن لجيم: 
 بنو عجيف بن ربيعة: 
 بنو عدوان: 
 بنو عدي بن تزييد: 
 بنو عدي بن ثعلبة: 
 بنو عدي بن عبد مناة: 
 بنو عدي بن عمرو: 
 بنو عدي بن كعب بن الخزرج: 
 بنو عدي بن كعب بن لءي: 
 بنو عدي بن النجار: 
 بنو عدي بن يشكر: 
 بنو عذرة بن سعد: 
 بنو عرمان: 
 بنو عريب بن زيد: 
 بنو عزيز بن مالك: 
 بنو عضب بن جشم: 
 بنو عطار بن عوف: 
 بنو عفير بن عدي: 
 بنو العقاة: 
 بنو عقيل بن كعب: 
 بنو عكل: 
 بنو علي بن اسد بن ساردة: 
 بنو عمرو بن تميم: 
 بنو عمرو بن ثعلبة: 
 بنو عمرو بن الخزرج: 
 بنو عمرو بن سدوس: 
 بنو عمرو بن عامر: 
 
 بنو عمرو بن عوف بن الخزرج: ، 
 بنو عمرو بن الغوث: 
 بنو عمرو بن كلاب: 
 بنو عمرو بن مالك بن غضب: 
 بنو عمرو بن مالك بن النجار: 
 بن عمرو بن وديعة: 
 بن عمرو بن يربوع: 
 بنو العنبر بن عمرو: 
 بنو عنزة بن اسد:   
 بنو عنزة بن واءل: 
 بنو عنس بن مالك: 
 بنو عوذ بن سود: 
 بنو عوف بن الحارث: 
 بنو عوف بن الخزرج: 
 بنو عوف بن ربيعة: 
 بن عوف بن عكابة: 
 بنو عوف بن عمرو بن عوف: 
 بنو عوف بن عمرو بن مالك: 
 بنو عوف بن مالك: 
 بنو عوف بن النجار: 
 بنو عوف بن النخع: 
 بنو العيص بن امية: 
 "غ"
 بنو غافق: 
 بنو غامد: 
 بنو غدانة: 
 بن غسان: 
 بنو الغطاريف: 
 بنو غطفان: 
 بنو غفار بن مليل: 
 بنو غلاب: 
 بنو غنم بن عبد القيس: 
 بنو غنم بن عوف بن الخزرج: 
 بنو غنم بن عوف بن عمرو: 
 بنو غنم بن مالك بن النجار: 
 بنو غنمة بن عبد الله: 
 بنو غني بن اعصر: 
 بنو غني بن مالك: 
 بنو الغوث بن انمار: 
 بنو غيلان بن مالك: 
 "ف"
 بنوفراس بن غنم:  
 بنو فزارة: 
 بنو فقيم: 
 بنو فهر: 
 "ق"
 بنو القارة: 
 ال قارظ بن شيبة: 
 بنو فبيصة بن ضرار: 
 بنو قحطان: 
 
 بنو القراديس: 
 بنو قرن بن ردمان: 
 بنو قريش:  
 بنو قريظة: ت 
 بنو قشير: 
 بنو قضاعة بن حمير: 
 بنو قضاعة بن مالك 
 بنو القواقل: 
 بنو قيس بن ثعلبة: 
 بنو قيس بن ثوبان: 
 بنو قيس عيلان: 
 "ك"
 بنو كاهل بن نمير: 
 بنو كعب بن الخزرج:  
 بنو كعب بن العنبر: 
 بنو كعب بن يشجب: 
 بنو كلاب بن ربيعة: 
 بنو كليب بن وبرة: 
 بنو كلفة: 
 بنو كنانة: 
 بنو كندة:  
 بنو كهلان: 
 "ل "
 بنو لحيان: 
 بنو لخم: 
 ال ابي لهب بن عبد المطلب: 
 بنو لوذان بن عمرو: 
 بنو ليث بن بكر: 
 "م"
 بنو مازن بن الازد: 
 بنو مازن بن ذبيان: 
 بنو مازن بن عمرو: 
 بنو مازن بن مالك: 
 بنو مازن بن منصور: 
 بنو مازن بن النجار: 
 بنو مالك بن ادد: 
 
 بنو مالك بن الازد: 
 بنو مالك بن افصي: 
 بنو مالك بن ثعلبة: 
 بنو مالك بن ربيعة: 
 بنو مالك بن زيد: 
 بنو مالك بن غضب: 
 بنو مالك بن عوف: 
 بنو مالك بن النضر: 
 بنو مبذول: 
 بنو مجاشع بن دارم: 
 بنو مجاشع بن حارثة: 
 بنو مجزاة بن زاهر: 
 بنو مجفر بن كعب بن خصفة: 
 بنو محارب بن عمرو: 
 بنو محارب بن فهر: 
 بنو محلم: 
 بنو مخزوم بن يقظة: 
 بنو مدركة: 
 بنو مدلج بن مرة: 
 بنو مذحج: 
 بنو مرة بن ادد: 
 بنو مرة بن عباد: 
 بنو مرة بن مالك: 
 بنو مزينة: 
 بنو المصطلق: 
 بنو مضر: 
 بنو المطلب بن عبد مناف: 
 بنو معاوية بن الاوس: 
 بنو معاوية بن بكر: 
 بنو معاوية بن الحارث: 
 بنو معاوية بن عمرو بن مالك: 
 بنو معاوبة بن مالك من عوف 
 بنو معاوية بن مالك بن النجار: 
 بنو معبن بن مالك: 
 ال معيقب بن ابي فاطمة: 
 اهل مكة: 
 موالي اهل مكة: 
 بنو ملكان بن افصي: 
 بنو ملكان بن واقف: 
 بنو المنتفق بن عامر: 
 بنو المنجم: 
 بنو منصور بن عكرمة: 
 بنو منقر بن عبيد: 
 الموالي: 
 "ن"
 بنو النبيت: 
 
 بنو النجار: 
 بنو النخع بن عمرو: 
 بنو نخيلة:
 بنو نصر بن معاوية: 
 بنو نصر من الازد: 
 بنو نفيل بن كلاب: 
 بنو نكرة بن لكيز: 
 بنو النمر بن عثمان: 
 بنو النمر بن قاسط: 
 بنو نمير بن عامر: 
 بنو نهد: 
 بنو نهشل بن دارم: 
 بنو نوفل بن عبد مناف: 
 "ه"
 بنو هاشم بن عبد مناف: 
 بنو هذيل بن مدركة: 
 بنو هلال بن عامر: 
 بنو همدان: 
 بنو الهميسع بن حمير: 
 بنو هند بنت ذهل: 
 بنو الهندواني: 
 بنو هوازن بن منصور: 
 بنو الهون بن خزيمة: 
 "و"
 بنو واءل من باهلة : 
 بنو واءل بن عمرو: 
 بنو واءل بن يشجب: 
 بنو الوحيد: 
 بنو وديعة: 
 "ي"
 بنو اليحمد بن حمي: 
 بنو يربوع بن حنظلة: 
 بنو يشجب بن يعرب: 
 بنو يشكر بن علي: 
 بنو يعرب: 
 اهل اليمن: ، ت 
 
  اسماء الاماكن
 "ا"
 امد: 
 ابر شهر: 
 الابواء: 
 اجنادين: 
 احد: 
 ارض الروم: 
 ارمينينة: 
 اصبهان: 
 افريقية ك 
 الاهواز: 
 الاندلس: 
 ايلة: 
 "ب"
 باب دار الاصفهاني= حضرة باب الاصفهاني
 البحرين: 
 بدر:   
 البصرة:     .
 بغداد: 
 
 بغلان: 
 بلاد الروم: 
 بلخ: 
 بلنجر: 
 "ت"
 التبانين: 
 تبوذك: 
 تستر: 
 تونس: 
 تياس: 
 "ج"
 الجزيرة: 
 جسر ابي عبيد: 
 جلولاء: 
 الجند: 
 جوية اوس: 
 "ح"
 الحدث: 
 حران: 
 الحرة: 
 حضرة باب الاصفهاني: 
 حضرة بني سدوس: 
 حضرة سوق البصرة: 
 حضرة العوقة: 
 حضرة المربد = سكة المربد
 حضرة مسجد جامع البصرة: 
 حضرة مسجد جامع الكوفة: 
 حضرة الوازنين: 
 حضرة بني يشكر: 
 حضرموت: 
 حلب: 
 حمص: 
 "خ"
 الخازر: 
 خراسان: 
 الخندق: 
 خيبر: 
 "د"
 دار البيضاء: 
 دار فليحة: 
 دجيل: 
 دمشق: 
 دير الجماجم: 
 "ذ"
 ذي خشب: 
 "ر"
 رامهرمز: 
 الربذة: 
 الرخيج: 
 الرقة: 
 الري: 
 
 "ز"
 الزابوقة: 
 الزاوية: 
 "س"
 سجستان: 
 سرخس: 
 سفوان: 
 السقيا: 
 سكة اصطفانوس: 
 سكة المربد: 
 سكة النجارية: 
 سمرقند: 
 السند: 
 سوق المراصع: 
 "ش"
 الشام:   
 الشامات: 
 شرب 
 شمشاط: 
 "ص"
 الصراة: 
 الصفيراء: 
 صفين: 
 صنعاء: 
 "ط"
 الطاءف: 
 الطلوب: 
 "ع"
 عدن: 
 العراق: 
 العرج: 
 عسفان: 
 العقبة: 
 عقبة الطين: 
 عمان: 
 عمواس: 
 العوقة: 
 عين التمر: 
 عين الوردة: 
 "ف"
 فارس: 
 فم السلح: 
 
 "ق"
 القادسية: 
 قديد: 
 قرقيسيا: 
 قنطرة قرة: 
 "ك"
 كربلاء: 
 الكوفة:    
 "م"
 مارب: 
 المداءن: 
 المدينة:   
 المربد = سكة المربد
 مربعة الاحنف: 
 مرج راهط: 
 مرج الصفر: 
 مصر: 
 المصيصة: 
 المغرب: 
 مقبرة بن هلال: 
 مقبرة بني بشكر: 
 مكة: 
 مءتة: 
 الموصل: 
 "ن"
 نصيبين: 
 نهاوند: 
 "ه"
 هجر: 
 هراة: 
 الهند: 
 "و"
 واسط: 
 
 "ي"
 اليرموك: 
 اليمامة: 
 اليمن:  
 
  الاحاديث
 "ا"
 ااقرا القران في ثلاث؟ 
 ابايعك علي ان لا اخاف 
 ابايعك علي نفسي وعلي 
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم 
 اجر الطاعم الشاكر 
 اجعل لقومي ما اسلموا 
 احب لناس ما تحب لنفسك 
 اخاف علي امتي 
 اد العشر 
 ادوا صاعا من قمح 
 ادوية يتداوي بها 
 اذا اراد حاجة ابعد 
 اذا دخل اخد الخلاء 
 اذا شرب الخمر فاجلده 
 ارجع فقل السلام عليكم 
 اركبوا هذه الدواب 
 ارموا بني اسماعيل 
 ارموا بمثل حصا الخذف 
 اسعوا فان الله تبارك وتعالي كتب عليكم السعي 
 اسلمت وتحتي اختان 
 اسمعوا قول قريش 
 اعظم الايام يوم النحر 
 اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة 
 اكثروا من السجود 
 اللهم اجعل له لسانا صادقا 
 اللهم اغفر لعبد القيس 
 ان اخاك محبوس 
 ان اشد الناس بلاء 
 ان الله ليبتلي العبد 
 ان الحمد لله هي السبع 
 ان دماءكم واموالكم 
 ان الرجل ليدنو من الجنة 
 ان فيك خصلتين 
 ان لا يجمعوا بين اسمي 
 ان الله وعدني 
 ان لي نخلا فاحم لي 
 ان منكم رجالا 
 ان النبي صلي الله عليه اتي بضب 
 ان النبي صلي الله عليه اجلسها في حجرة 
 ان النبي صلي الله عليه اعتمر 
 ان النبي صلي الله عليه اكل كتفا 
 ان النبي صلي الله عليه امره 
 ان النبي صلي الله عليه بعث معه 
 ان النبي صلي الله عليه توضا 
 
 ان النبي صلي الله عليه صلي علي 
 ان النبي صلي الله عليه صلي علي قبر فكبر 
 ان النبي صلي الله عليه كان 
 ان النبي صلي الله عليه مر برجلين 
 ان النبي صلي الله عليه نهي عن الربا 
 انا ابن العواتك 
 انا كنا لنرثي لرسول الله 
 انه اتخذ انفا من ورق 
 انه استقطع النبي صلي الله عليه 
 انه راي رسول الله قاعدا 
 انسبوني. ثم قال: انا محمد 
 انكم تاتون امورا 
 انكم يا معشر الانصار 
 انكم تشركون تقولون ما شاء وشءت 
 اني راكب غدا الي يهود 
 اوصي رجلا بامه 
 اي الاعمال افضل 
 ايعجز احدكم ان يقرا 
 ايما والي اغلق 
 "ب"
 بايعت رسول الله 
 بايعت رسول الله صلي الله عليه قبل بعت من النبي صلي الله عليه 
 بخ بخ لخمس 
 البذاذة من الايمان 
 بورك لامتي في بكورها 
 تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه 
 تقع فتن كانها الظلل 
 تمعددوا 
 "ث"
 ثلاث من نجلا منهن 
 "ج"
 جعل الله التقوي زادك 
 "ح"
 حج عن ابيك 
 حسن المال سكة مابورة 
 الحمي من كبر جهنم 
 "خ"
 خذ لنا، لنا من هنالك 
 خرج علينا النبي صلي الله عليه 
 الخيل معقود في نواصيها 
 الخيل معقود في نواصيها الخير 
 "د"
 دم الحيض يصيب الثوب 
 الدنيا خضرة حلوة 
 "ذ"
 ذبح قبل ان يغدوا 
 "ر"
 راي النبي صلي الله عليه يصلي 
 الرجل احق بمجلسه 
 راني رسول الله صلي الله عليه 
 رايت رسول الله صلي الله عليه ياكل 
 رايت رسول الله صلي الله عليه بمني 
 رايت عند رسول الله صلي الله عليه 
 
 رايت النبي صلي الله عليه 
 رايت النبي صلي الله عليه يخطب 
 رايت النبي صلي الله عليه يصلي في ثوب 
 ربما نازعت النبي الوضوء 
 رخص كرعاء الابل في البيتوتة 
 رخص لنا في الغناء 
 روي في المعوذتين 
 روي في اليمين مع الشاهد 
 روت ان بينها وبين المسجد طرقا 
 روت ان عثمان بن مظعون طار لها في السكني
 روت ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لها ان تءم اهل دارها 
 روت ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل عرقا وصلي ولم يتوضا 
 روت ان النبي صلي الله عليه ودخل عليها ومعه علي 
 روت ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من قربة معلقة 
 روت ان النبي صلي الله عليه نهي 
 روت انها رات النبي 
 روت انها وضعت بعد وفاة زوجها بعشرين يوما 
 روت عن النبي ان الملاءكة تصلي 
 روت عن النبي في التسبيح 
 روت عن النبي في حصي الخذف 
 روت عن النبي صلي الله عليه في عذاب القبر 
 روت عن النبي صلي الله عليه في القنوت 
 روت عن النبي صلي الله عليه في مس الذكر 
 روت في بيعة النساء 
 روت في الجذع في الضان 
 روت في حق الزوج انه جنتك ونارك 
 روت في الحمي 
 روت في خضاب النقش 
 روت في الصدقة 
 روت في العود الهندي 
 روت في الوضوء مسح باحدي اذنيه 
 "ز"
 زادك الله شحا 
 زنا العينين النظر 
 زودنا وسول الله الاراك 
 "س"
 سمعت رسول الله يقول: انه سيقتلك 
 سمعت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم 
 "ش"
 الشهادة سبع 
 "ص"
 الصدقة لا تحل لنا 
 صلوا الصلاة لوقتها 
 صليت مع النبي صلي الله عليه العصر 
 
 صوموا ايام البيض 
 "ط"
 طبخت لرسول الله صلي الله عليه قدرا 
 طلقني زوجي بتا 
 "ع"
 العجوة من الجنة 
 عذاب هذه الامة جعل 
 علي ذروة كل بعير شيطان 
 عمرة رمضان تعدل حجة 
 "غ"
 غزوت مع النبي 
 غط فخذك 
 "ف"
 في امتي قذف وخسف 
 "ق"
 قال: ما اسمك؟ قال: اصرم 
 قال: ما اسمك؟ قال: الحكم 
 قد اردت ان انهي عن 
 قدمت المدينة واذا رسول الله صلي الله عليه 
 قرب ال النبي 
 قلت يا رسول الله احم لنا 
 قلت يا رسول الله اخبرني 
 قت يا رسول الله ما يذهب 
 "ك"
 كان رجل ياكل والنبي صلي الله عليه ينظر 
 كان رسول الله صلي الله عليه يامرنا 
 كان
  .... 
 علينا الا نشق جيبا 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاء مكانا في دار 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصابه الكلم جعل عليه الحناء 
 كذب النسابون 
 كل ميسر لما خلق له 
 كلوا واشربوا حتي 
 كلو لحوم الاضاحي 
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه في سفر 
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه في غزاة 
 كنا مع النبي صلي الله عليه بخيبر 
 كنا مع النبي صلي الله عليه بعسفان 
 كنت ابيت مع رسول الله 
 كنت انظر الي عفرتي 
 كنت في الذين حكم فيهم 
 كنت في غزوة ذات السلاسل 
 كونوا علي مشاعركم 
 "ل"
 لا تءذوني في عاءشة 
 لا تزال هذه الامة 
 لا تسل. فان سالت 
 لا تسالني احدا شيءا 
 لا تشد النظر الي المجذوم 
 لا تضربوا ماء الله 
 لا تعبدي طاغيتهم 
 لا يتقطع الابطح الا شدا 
 لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد 
 لا تنبذوا التمر والزبيب 
 
 لا هجرة بعد الفتح 
 لا نستعين بالمشركين 
 لا يبدا اليهود بالسلام 
 لا يحل ما امرء مسلم 
 لا يذهب الايام حتي يخسف بقباءل 
 لا يضرك اتمي صومك 
 لا يقبل الله لك صلاة مادام عضبانا عليك 
 لا يقتطع رجل ما اخيه 
 للناس هجرة ولكم هجرتان 
 لما اشرف النبي صلي الله عليه علي خيبر 
 لو ان احدكم اذا نزل 
 لو ان موسي اصبح فيكم 
 ليس من البر الصوم في 
 ليءمكم اكثركم قرانا 
 "م"
 ما ترك رسول الله صلي الله عليه 
 ما احسنها ان لم يكن فيها 
 ما اسمك؟ قلت: اكبر 
 ما اسمك؟ قلت: غراب 
 ما اطعمته اذ وجدته سغبانا 
 ما حدثكم اهل الكتاب 
 ما سمعت احدا يشكو 
 ما الشء الذي لا يحل 
 ما صف ثلاثة صفوف 
 ما من عبد يشهد ان 
 ما من مسلم صف عليه 
 ما من مسلمين يموت لهما 
 ما يقدر في الرحم يكون 
 متي اصلي العشاء 
 متي كنت نبيا 
 مثل الرافلة في الزينة 
 المريض تحات خطاياه 
 المسلم اخو المسلم 
 من اغبرت قدماه 
 من اقتراب الساعة 
 متي اقتني كلبا 
 من بلغه معروف 
 من حلف علي يمين 
 من سعادة المسلم 
 من شهد معنا هذه الصلاة 
 من صام يوما تطوعا لله 
 من ضار ضار الله به 
 من علق تميمة 
 من علم من اخيه 
 من قال اذا اصبح 
 من قال حين يصبح 
 من قال علي ما لم اقل 
 من قال لا اله الا الله 
 من قام مقام رياء وسمعة 
 من كان من معد فليقم 
 من كذب علي معتمدا 
 من كسر او عرج 
 من كظم غيظا 
 من مات له ثلاث من الولد 
 من نيل بظنة 
 من يعلق علاقة 
 "ن"
 الناس معادن 
 
 نعم الحي الازد 
 نهي رسول الله صلي الله عليه عن اكل 
 نهي رسول الله صلي الله عليه ان تستقبل 
 نهانا ان ياكل احدنا 
 "ه"
 هلاك هذه الامة 
 "و"
 وجب الخروج علي كل 
 الولاء لمن اعتق 
 ولدت انا والنبي 
 "ي"
 يا ايها الناس ان دين الله 
 يا ابن الفراسي لا تسال 
 يا رسول الله احد خير منا 
 يا رسول الله ارض عني 
 يا رسول الله امن العصبية 
 يا معشر الانصار 
 يا مقلب القلوب 
 يذهب الصالحون اسلافا 
 يكون فتن 
 يوشك ان يعرف اهل الجنة 
 اليوم انتصف العرب من العجم 
 اليوم اول يوم انتصفت فيه العرب 
 
  مستدرك اعلام النساء من المترجمين
 ...
 مستدرك اعلام النساء المترجمين:
 من المترجمين:
 "ا"
 اسماء بنت عميس: : 
 امراة
  .... 
 : : 
 امراة بلال مءذن الرسول: : 
 امراة من الانصار: : 
 امراة من بني عبد الاشهل: : 
 امراة من المبايعات: : 
 "ب"
 ام بلال بنت هلال: : 
 "ج"
 جدة عبد الله بن علي بن ابي رافع: : 
 ام جندب، من الازد: : 
 "ح"
 ام حبيب، او ام حبيبة: : 
 حبيبة بنت ابي تجرلة: : 
 ام حصين الاحمسية: : 
 "خ"
 خليدة بنت قعنب: : 
 خولة بنت ثامر: : 
 خولة بنت ثعلبة بن اصرم: : 
 "ر"
 رميثة بنت الحارث: : 
 "ز"
 زينب بنت نبيط: : 
 "س"
 سبيعة بنت الحارث: : 
 ام سفيان: : 
 ام سنبلة: : 
 السوداء: : 
 "ش"
 الشموس بنت النعمان: : 
 "ص"
 صاهلة، امراة من الانصار: : 
 صفية بنت حيي: : 
 ام صفية، من جهينة: : 
 "ط"
 ام طارق مولاة سعد بن معاذ: : 
 
 "ع"
 ام عامر بنت يزيد: : 
 ام عبد الرحمن بن طارق بن علقمة: : 
 عزة، من خزاعة: : 
 ام العلاء بنت الحارث: : 
 عمة حصين بن محصن: : 
 "ف"
 فاطمة، من خزاعة: : 
 فاطمة، ممن لم يعرف نسبه: : 
 ام فروة: : 
 فلانة بنت مسعود: : 
 "ق"
 قتيلة، من جهينة: : 
 قريرة عمة عدي بن حاتم الطاءي: : 
 قيلة بنت مخرمة: : 
 "ك"
 ام الكرام: : 
 ام كرز، من خزاعة: : 
 "م"
 ام مالك البهزية: : 
 ام محمد بنت عبد الله بن عمرو: : 
 ام معبد بنت كرز: : 
 ميل بنت مسرح الاشعري: : 
 "ن"
 نسيبة بنت كعب: : 
 نفيرة امراة القعقاع بن ابي حدرد: : 
 "و"
 ام ورقة: :  